SON KAYNAK TEDARİK TARİFESİNİN DÜZENLENMESİ
                               HAKKINDA TEBLİĞ

                                        BİRİNCİ BÖLÜM
                                 Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Tebliğin amacı, serbest tüketici niteliğini haiz olduğu hâlde elektrik
enerjisini ikili anlaşmalarla temin etmeyen tüketicilere elektrik enerjisi tedariki kapsamında son
kaynak tedarik tarifesinin tespitine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Tebliğ, son kaynak tedarik tarifesinin hesaplanmasına esas
maliyetlerin tespitine ve fiyatı oluşturan unsurların hesaplanmasına ilişkin düzenlemeleri kapsar.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Tebliğ, 22/8/2015 tarihli ve 29453 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Elektrik Piyasası Tarifeler Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.
        Tanımlar
        MADDE 4 – (1) Bu Tebliğde geçen;
        a) Düşük tüketimli tüketiciler: Son kaynak tüketici gruplarından Kurulca sosyal ve ekonomik
durumlar gözetilerek belirlenen miktarın altında enerji tüketenlerin oluşturduğu tüketici grubunu,
        b) Görevli tedarik şirketi: Dağıtım ve perakende satış faaliyetlerinin hukuki ayrıştırması
kapsamında kurulan veya son kaynak tedariki yükümlüsü olarak Kurul tarafından yetkilendirilen
tedarik şirketini,
        c) İkili anlaşma: Gerçek ve tüzel kişiler arasında özel hukuk hükümlerine tabi olarak,
elektrik enerjisi ve/veya kapasitenin alınıp satılmasına dair yapılan ve Kurul onayına tabi olmayan
ticari anlaşmaları,
        ç) İlgili mevzuat: Elektrik piyasasına ilişkin kanun, yönetmelik, lisans, tebliğ, genelge ve
Kurul kararlarını,
        d) Kurul: Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunu,
        e) Kurum: Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunu,
        f) Son kaynak tedariki: Serbest tüketici niteliğini haiz olduğu hâlde elektrik enerjisini ikili
anlaşmalarla temin etmeyen tüketicilere elektrik enerjisi tedarikini,
        g) Son kaynak tüketici grubu: Son kaynak tedariki kapsamında enerji tüketen tüketicilerin
Kurul tarafından belirlenecek kriterlere göre iki ayrı gruba ayrılması sonucu ortaya çıkan yüksek
tüketimli tüketiciler ile düşük tüketimli tüketicilerden oluşan tüketici gruplarını,
        ğ) Tarife: Elektrik enerjisinin ve/veya kapasitenin iletimi, dağıtımı ve satışı ile bunlara dair
hizmetlere ilişkin fiyat, hüküm ve şartları içeren düzenlemeleri,
        h) TEİAŞ: Türkiye Elektrik İletim Anonim Şirketini,
        ı) Yüksek tüketimli tüketiciler: Son kaynak tüketici gruplarından Kurul tarafından belirlenen
miktara eşit veya bu miktarın üzerinde enerji tüketenlerin oluşturduğu tüketici grubunu,
        ifade eder.
        (2) Bu Tebliğde geçmekle birlikte tanımlanmamış diğer terim ve kavramlar ilgili mevzuattaki
anlam ve kapsama sahiptir.
                                              İKİNCİ BÖLÜM
                                        Son Kaynak Tedarik Tarifesi
        Son kaynak tedarik tarifesinin kapsamı ve unsurları
        MADDE 5 – (1) Son kaynak tedarik tarifesi, serbest tüketici niteliğini haiz olduğu hâlde
elektrik enerjisini ikili anlaşmalar ile temin etmeyen tüketicilere elektrik enerjisi tedarikine ilişkin
fiyat, hüküm ve şartları içerir.
        (2) Son kaynak tedariki kapsamında enerji tüketen tüketiciler yüksek tüketimli tüketiciler ile
düşük tüketimli tüketicilerden oluşur.
        (3) Kurul, son kaynak tüketici gruplarını belirleyen tüketim miktarını piyasanın gelişimine
bağlı olarak sosyal ve ekonomik durumları dikkate alarak her yıl belirler.
        Yüksek tüketimli tüketicilere ilişkin son kaynak tedarik tarifesi
        MADDE 6 –(1) Yüksek tüketimli tüketicilere uygulanacak son kaynak tedarik tarifesinin
belirlenmesinde; faaliyetin yürütülmesi için gerekli olan faturalama ve müşteri hizmetleri maliyeti,
perakende satış hizmet maliyeti ve benzeri yatırım harcamaları ve/veya işletme giderleri, piyasada
oluşan enerji tedarik maliyetleri gibi son kaynak tedarik faaliyetinin yürütülmesi kapsamındaki tüm
maliyet ve hizmetleri karşılayacak bedeller ile makul kâr dikkate alınır. Makul kâr her bir
perakende satış tarife dönemi için ayrı ayrı belirlenebilir.
        (2) Yüksek tüketimli tüketiciler için son kaynak tedarik tarifesi rekabetçi piyasaya geçişi
teşvik edecek şekilde belirlenir.
                                                     [1]
        (3) (Değişik: RG-16/11/2024-32724) Yüksek tüketimli tüketiciler için son kaynak
tedarik tarifesi, ilgili dönemde serbest tüketici niteliğini haiz olmayan tüketiciler için onaylanmış tek
zamanlı perakende satış tarifesinden düşük olamaz. Kademeli tarifenin uygulanmakta olduğu
tüketici gruplarında bu kıyaslama için yüksek kademeli tarife esas alınır.
        (4) Üçüncü fıkrada yer alan fiyatlandırma sonucunda görevli tedarik şirketleri tarafından
elde edilen ilave gelirlerin Kurul tarafından uygun görülecek kısmı tüketicilere yansıyacak şekilde
gelir/tarife düzenlemelerinde dikkate alınır.
        (5) Yüksek tüketimli tüketiciler için son kaynak tedarik tarifesi her tüketici için fatura
dönemi bazında farklı olmak üzere aşağıdaki eşitlik (1)’e göre hesaplanır:
        SKTTd = (PTFd + YEKDEMd) x KBK (1)

       SKTTd         : d fatura döneminde ilgili yüksek tüketimli tüketici için belirlenen son kaynak
tedarik tarifesini,
       PTFd            : d fatura dönemi için organize toptan satış piyasasında gerçekleşen ağırlıklı
ortalama günlük piyasa takas fiyatlarının ortalamasını,
       YEKDEMd                   : d fatura dönemi için eşitlik (2)’ye göre belirlenen YEKDEM birim
bedelini,
       K B K              : Kurul tarafından, bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen enerji tedarik
maliyeti dışındaki diğer tüm maliyetler ile makul kâr dikkate alınarak belirlenen katsayıyı,
       gösterir.
       (6) (Değişik: RG-16/11/2024-32724)1 YEKDEMd değeri aşağıdaki eşitlik (2)’ye göre
hesaplanır:

                                                                       (2)

        YEKDEMi : d fatura dönemi içinde yer alan i ayı için Kurul tarafından öngörülen
                          tahmini YEKDEM birim bedelini,
        gi : d fatura döneminde YEKDEMi bedelinin geçerli olduğu aydaki kıst uygulamasına
                          göre hesaplanan gün sayısını,
        n : d fatura döneminin içerdiği takvim ayı sayısını,
      gösterir.
       (7) (Ek: RG-16/11/2024-32724)1 Öngörülen ve gerçekleşen YEKDEM bedeli kaynaklı
farklar son kaynak tedarikçisinin tarife düzenlemelerinde dikkate alınır.
       Düşük tüketimli tüketicilere ilişkin son kaynak tedarik tarifesi
       MADDE 7 – (1) Düşük tüketimli tüketicilere son kaynak tedarik tarifesi olarak, ilgili
dönemde serbest tüketici niteliğini haiz olmayan tüketiciler için onaylanmış perakende satış tarifesi
uygulanır.
       Son kaynak tedarik tarifesinin uygulanmasına ilişkin diğer hükümler
       MADDE 8 – (1) Serbest tüketici niteliğini haiz tüketiciler için son kaynak tedarik tarifesi,
ikili anlaşmanın herhangi bir sebeple sona ermesi nedeniyle veya doğrudan perakende satış
sözleşmesi kapsamında görevli tedarik şirketinden enerji temin edilmesi durumunda gündeme gelir.
       (2) Düşük tüketimli tüketiciler için onaylanan son kaynak tedarik tarifesi, ilgili tüketicinin
serbest tüketici hakkını kazanması ile başlar ve tüketici herhangi bir tedarikçi ile ikili anlaşma
yapıncaya, serbest tüketici hakkını kaybedinceye veya yüksek tüketimli tüketici grubuna dâhil
oluncaya kadar devam eder.
       (3) Yüksek tüketimli tüketiciler için belirlenen son kaynak tedarik tarifesi ilk kez yüksek
tüketimli tüketici grubuna dâhil olan tüketiciler için, bir önceki takvim yılında veya içinde bulunulan
yılda, bu tüketici grubunu belirleyen tüketim miktarına erişildiği tarihi içeren takvim ayını takip
eden üçüncü takvim ayının ilk gününden itibaren uygulanmaya başlar. İlk kez yüksek tüketimli
tüketici grubuna dâhil olan tüketicilerden iletim gerilim seviyesinden bağlı olanlara TEİAŞ’tan
gerekli görülen bilgileri de alarak görevli tedarik şirketleri, dağıtım gerilim seviyesinden bağlı
olanlara dağıtım şirketleri tarafından tüketicinin yüksek tüketim miktarına eriştiğinin anlaşıldığı
tarihten itibaren 15 gün içinde (Değişik ibare:RG-16/11/2024-32724) kalıcı veri saklayıcısıyla
veya yazılı bilgilendirme yapılır. Daha önce bu kapsama dâhil olup tekrar yüksek tüketimli tüketici
grubuna dâhil olan tüketiciler için söz konusu fiyat hemen uygulanır ve 15 gün içinde (Ek
ibare:RG-16/11/2024-32724) kalıcı veri saklayıcısıyla veya yazılı bilgilendirme yapılır.
       (4) Yüksek ve düşük tüketimli tüketicilere ilişkin tüketim bilgilerinin takibi iletim gerilim
seviyesinden bağlı tüketiciler için görevli tedarik şirketlerinin, dağıtım gerilim seviyesinden bağlı
tüketiciler için dağıtım şirketlerinin sorumluluğundadır. TEİAŞ ve dağıtım şirketleri bu bilgileri
ihtiyaç duyulması halinde son kaynak tedarikçisi şirketlerle paylaşır.
       (5) Yüksek tüketimli tüketici grubuna dâhil olma durumu belirlenirken tüketicinin bir
kullanım yerinde kendi adına yaptığı sözleşmeye istinaden tükettiği enerji dikkate alınır. (Ek
cümle:RG-16/11/2024-32724) Son kaynak tedarikini etkileyen tüketici veya tüketici grubu
değişikliklerinde, muvazaalı işlemlerin önlenmesini teminen lisans sahibi tüzel kişiler gerekli bilgi ve
belgeleri talep etmeye yetkilidir.
                                             ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                          Geçici ve Son Hükümler
       Mevcut tüketicilerin durumu
       GEÇİCİ MADDE 1 –(1) Kurul tarafından yüksek tüketimli tüketiciler için belirlenen
tüketim miktarına bu Tebliğin yayımı tarihinden önce sahip olanlar için son kaynak tedarik
tarifesinin uygulanması 1/4/2018 tarihinde başlar. Söz konusu tüketicilere bu tarihe kadar düşük
tüketimli tüketiciler için geçerli olan son kaynak tedarik tarifesi uygulanır.
       Kurul tarafından belirlenen katsayı
       GEÇİCİ MADDE 2 –(1) Kurul tarafından yeni bir karar alınıncaya kadar geçerli olmak
üzere 6 ncı maddenin beşinci fıkrasında yer alan eşitlik (1)’deki KBK 1,128 olarak uygulanır.
       Tüketim limiti
       GEÇİCİ MADDE 3 –(1) 5 inci maddenin üçüncü fıkrasında yer alan tüketim miktarı
2018 yılı için 50 milyon kWh olarak uygulanır.

                                    Yürürlük
                                    MADDE 9 – (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
                                    Yürütme
                                    MADDE 10 – (1) Bu Tebliğ hükümlerini Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu Başkanı
                              yürütür.

                                                            Tebliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                                                         Tarihi                                 Sayısı
                                                        20/1/2018                               30307
                                             Tebliğde Değişiklik Yapan Tebliğlerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin
                                                         Tarihi                                 Sayısı
                                 1.                    16/11/2024                               32724

[1]
      Bu değişiklik 1/1/2025 tarihinde yürürlüğe girer.
