873

                       ZORUNLU DEPREM SİGORTASINA DAİR KANUN
                               HÜKMÜNDE KARARNAME

       Kanun Hük.Kar.nin Tarihi : 25/11/1999 No :587
       Yetki Kanununun Tarihi   : 27/8/1999 No :4452
       Yayımlandığı R.G.Tarihi  : 27/12/1999 No : 23919 Mük.
       V Tertip Düsturun Cildi  : 39         Sh :

        Amaç
        Madde 1 – Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin amacı, meydana gelecek deprem afeti sonucu bina maliklerinin
veya intifa hakkı sahiplerinin, binaların ziyaı veya hasarlanması nedeniyle uğrayacakları maddi zararlarının karşılanmasını
teminen zorunlu deprem sigortası yaptırmalarına ilişkin usul ve esasları belirlemektir.
        Kapsam
        Madde 2 – 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu kapsamındaki bağımsız bölümler, tapuya kayıtlı ve özel mülkiyete tabi
taşınmazlar üzerinde mesken olarak inşa edilmiş binalar, bu binaların içinde yer alan ve ticarethane, büro ve benzeri
amaçlarla kullanılan bağımsız bölümler ile doğal afetler nedeniyle Devlet tarafından yaptırılan veya verilen kredi ile yapılan
meskenler zorunlu deprem sigortasına tabidir.
         Kamu kurum ve kuruluşlarına ait binalar ile köy yerleşik alanlarında yapılan binalar bu Kanun Hükmünde
Kararname kapsamında zorunlu deprem sigortasına tabi değildir.
        Tanımlar
        Madde 3 – Bu Kanun Hükmünde Kararnamede geçen;
        a)Bakan veya Bakanlık:Hazine Müsteşarlığının bağlı bulunduğu Bakan veya Bakanlığı,
        b)Müsteşarlık: Hazine Müsteşarlığını,
        c)Kurum:Doğal Afet Sigortaları Kurumunu,
        d)Kurul:Doğal Afet Sigortaları Kurumu Yönetim Kurulunu,
         e)Zorunlu deprem sigortası:Depremin doğrudan veya dolaylı neden olacağı maddi zararları, 10 uncu madde
gereğince belirlenen tutara kadar teminat altına alan zorunlu sigortayı,
        ifade eder.
        Doğal Afet Sigortaları Kurumu
        Madde 4 – Sigorta yapmak ve bu Kanun Hükmünde Kararname ile kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek
üzere, Bakanlık nezdinde kamu tüzel kişiliğini haiz Doğal Afet Sigortaları Kurumu kurulmuştur.

                                                            874

          Kurum, 1050 sayılı Muhasebei Umumiye Kanunu, 3346 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri ile Fonların Türkiye
Büyük Millet Meclisince Denetlenmesinin Düzenlenmesi Hakkında Kanun, 832 sayılı Sayıştay Kanunu, 2886 sayılı Devlet
İhale Kanunu ve 6245 sayılı Harcırah Kanununa tabi değildir.
         Kurumun sigorta primi alacakları, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre
tahsil edilir.
         Kurumun yıllık hesap, işlem ve harcamaları Müsteşarlık tarafından denetlenir.
         Vergiden muafiyet
         Madde 5 – Kurum ve gelirleri her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır.
         Kurumun yönetimi
          Madde 6 – Kurum, biri başkan olmak üzere toplam yedi üyeden oluşan Doğal Afet Sigortaları Kurumu Yönetim
Kurulu tarafından yönetilir.
          Kurumun teknik işleri; Müsteşarlık tarafından bir sözleşme ile bir sigorta veya reasürans şirketine Kurum idarecisi
sıfatıyla yürütülmek üzere verilir. Sözleşme, en fazla beş yıllık süre için yapılır ve aynı usule göre yenilenebilir.
         Doğal Afet Sigortaları Kurumu Yönetim Kurulu
         Madde 7 – Kurul üyeleri aşağıdaki kişilerden oluşur:
         a) Başbakanlığı temsilen Başbakanlık Müsteşarınca belirlenecek en az genel müdür yardımcısı düzeyinde bir üye,
         b) Müsteşarlığı temsilen Sigortacılık Genel Müdürlüğünden en az genel müdür yardımcısı düzeyinde bir üye,
          c) Bayındırlık ve İskan Bakanlığını temsilen doğal afetler konusunda deneyimli en az genel müdür yardımcısı
düzeyinde bir üye,
         d) Sermaye Piyasası Kurulunu temsilen fon yönetiminde deneyimli en az daire başkanı düzeyinde bir üye,
          e) Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliğini temsilen sigortacılık ve reasürans konusunda en az yedi yıl
deneyimli bir üye,
          f) İnşaat, jeofizik, jeoloji mühendisliği veya dengi bölümlerinden mezun ve deprem konusunda en az yedi yıl
deneyimli, Müsteşarlıkça belirlenecek bir üye,
        g) Kurum idarecisini temsilen en az genel müdür yardımcısı düzeyinde bir üye.

                                                              875

         Kurul üyeleri, Müsteşarlığın teklifi üzerine Bakan tarafından atanır. Bakan, üyeler arasından birini başkan olarak
görevlendirir.
         Kurul üyeliğine atanan kimseler beş sene için görev yaparlar ve en fazla iki kere atanabilirler.
         Kurula atanan üyeler, temsil ettikleri kuruluşlardan ayrıldıkları takdirde Kurul üyelikleri sona erer. Bu nedenle veya
diğer herhangi bir nedenle üyelikleri sona erenlerin yerlerine ilgili kuruluş tarafından en geç iki ay içinde yeni bir üye seçilir
ve yukarıda belirtilen usule göre atamaları yapılır. Bu şekilde atananlar, yerine atandıkları üyelerin sürelerini tamamlarlar.
         Kurul üyelerinin 657 sayılı Devlet Memlurları Kanununun değişik 48 inci maddesinin (A) bendinin (1),(4),(5),(6) ve
(7) nci alt bentlerinde belirtilen şartları taşımaları zorunludur.
         Kurul en az beş üyenin katılımıyla toplanır ve kararlarını en az dört üyenin aynı yöndeki oyuyla alır.
         Kurulun temsili başkan tarafından, Kurulca alınan kararların yürütülmesi Kurum idarecisi tarafından yapılır.
         Kurul başkan ve üyelerine; kamu iktisadi teşebbüslerinde yönetim kurulu başkan ve üyelerine ödenen aylık ücret ve
diğer ödemeler tutarında ücret ödenir.
         Kurulun görevleri
         Madde 8 – Kurulun görevleri şunlardır:
         a) Kurumun işleyişine ilişkin politikaları tespit etmek ve çalışma planını düzenlemek,
         b) Kurum idaresicisinin çalışma usul ve esaslarını belirlemek,
          c) Kurum nam ve hesabına zorunlu deprem sigortası sözleşmesi yapmaya yetkili sigorta şirketlerini ve uymaları
gerekli usul ve esasları Müsteşarlığı görüşünü alarak belirlemek,
         d) Tazminat ödemelerine ilişkin usul ve esasları belirlemek ve tazminat ödemelerinin en kısa sürede yapılmasını
sağlamak,
         e) Risk paylaşımı ve reasürans planını onaylamak,
         f) Kurum kaynaklarının yatırıma yönlendirilmesine ilişkin usul ve esasları tespit etemek,
         g) Halkla ilişkiler ve tanıtım kampanyaları yapılmasına karar vermek,
         h) Zorunlu deprem sigortasına tabi bütün binaların sigorta kapsamına alınmasını temin için gerekli tedbirleri almak.

                                                              876

         Kurul, görev alanına giren konularda bilimsel çalışma ve araştırmalar yaptırabilir ve gerekli gördüğü takdirde; kadro
karşılığı aranmaksızın, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı veya yabancı, proje suresiyle sınırlı olmak kaydıyla özel sözleşmeli
danışman çalıştırabilir.
         Sigorta yapma ve yaptırma zorunluluğu
         Madde 9 – Bu Kanun Hükmünde Kararname kapsamındaki bağımsız bölümler ve binalar için, malikler veya varsa
intifa hakkı sahipleri tarafından zorunlu deprem sigortası yaptırılır.
         Bu Kanun Hükmünde Kararnamenin yayımı tarihinden sonra mesken olarak inşa edilecek bağımsız bölümler ve
binalar için, ilgili mevzuat çerçevesinde inşaat ruhsatı alınmış olması kaydıyla, iskan izninden veya içinde yaşanmaya
başlanmasından itibaren bir ay içinde zorunlu deprem sigortası yaptırılır.
         İlgili sigorta şirketi, sigorta sözleşmesinin bitiminden en az bir ay önce taahütlü mektup, telgraf ya da noter kanalıyla
sözleşmenin sona ereceğini ve yeni bir sigorta yaptırma zorunluluğunu sözleşme sahiplerine bildirir. Sigorta sözleşmesinin,
sona ermesinden itibaren bir ay içerisinde yenilenmemesi durumunda Kurumun sigortadan kaynaklanan sorumluluğu sona
erer.
         Sigorta teminatı, tarife ve talimatlar,komisyonlar
         Madde 10 – Zorunlu sigortaya ilişkin teminat tutarları, genel şartları, tarife ve talimatları, primlerin ödenme usul ve
esasları ile Kurum idarecisine ve yetkili sigorta şirketlerine ödenecek komisyonlar Bakanlıkça tespit edilir ve Resmi
Gazete'de yayımlanır.
          Sigorta primlerinin tespitinde; binanın yüzölçümü, inşaat sınıfı ve kalitesi, binanın üzerinde bulunduğu arazinin
jeolojik özellikleri, deprem riski ve benzeri faktörler dikkate alınır.
         Devletin afetlerle ilgili mevzuattan kaynaklanan yükümlülükleri
          Madde 11 – Devletin, 7269 sayılı Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısiyle Alınacak Tedbirlerle Yapılacak
Yardımlara Dair Kanundan ve diğer kanunlardan doğan konut kredisi açma ve bina yaptırma yükümlülükleri, deprem
nedeniyle sigorta kapsamındaki binalarda meydana gelen ziya ve hasarlar sonucu uğranılan maddi zararlar için Kurum
tarafından tazminat ödenmesiyle birlikte ortadan kalkar.
          9 uncu madde gereğince cari bir zorunlu deprem sigortası bulunmayanlar, bu sigorta kapsamında karşılanacak
zararlar için doğan afetlerle ilgili mevzuat çerçevesinde hak sahibi olamazlar.

                                                        877-879

         Sigorta yükümlülerinin saptanması ve izlenmesi
         Madde 12 – Sigorta yaptırmakla yükümlü olanlar, Kurum tarafından tespit edilir. Bu işlem sırasında Kurum, ilgili
valilik veya belediye ile tapu sicil müdürlüklerinin kayıtlarından yararlanır.
         Kamu kurum ve kuruluşları, zorunlu deprem sigortasının yaptırılmış ve priminin ödenmiş olduğu belgelenmedikçe
bu sigortaya tabi binalarla ilgili tapu tescil işlemleri dahil hiçbir işlem yapamazlar.
         Menfaat sahibinin değişmesi
         Madde 13 – Menfaat sahibinin değişmesi halinde sigorta, yeni menfaat sahibi ile devam eder.
         Sigortalının mükellefiyeti
         Madde 14 – Binanın ve her bir bağımsız bölümün projeye aykırı olarak ve taşıyıcı sistemi etkileyecek şekilde tadil
edilmesine veya zayıflatılmasına neden olan veya buna imkan veren malik, meydana gelen zararın bu nedenle ortaya çıktığı
veya arttığı tutar kadar tazminat alma hakkını kaybeder.
         Kurumun halefiyeti
          Madde 15 – Tazminatı ödeyen Kurum, yaptığı ödeme tutarınca hukuken sigortalının yerine geçer.
       Halefiyet, sigortalının zararına olarak ileri sürülemez.
       Kurumun kaynaklarının kullanılabileceği yerler
       Madde 16 – Kurumun kaynakları, Kurum tarafından ve sadece aşağıdaki amaçlar doğrultusunda kullanılabilir:
       a) Kurum tarafından sigorta edilen binalara ait tazminat ödemeleri,
       b) Kurumun yönetimi ve işleyişi için gerekli olan bütün masraflar ile Kurum idarecisine ödenecek komisyon,
       c) Reasürans, sermaye ve benzeri piyasalardan sağlanan korumaya ilişkin ödemeler,
       d) Kurumun görev alanına giren konularda yaptıracağı bilimsel çalışma ve araştırmalara ilişkin ödemeler,
       e) Danışmanlık, hizmetlerine (reasürans, yatırım, risk modellemesi gibi) ilişkin ödemeler,
       f) Halkla ilişkiler ve tanıtım kampanyalarına ilişkin ödemeler,
       g) Yetkili sigorta şirketlerine ödenecek komisyonlar,
       h) Hasar tesbit işlemlerine ilişkin ödemeler,
       ı) Kurumun Devletten aldığı avansların geri ödenmesi.

                                                          880

        Kurum kaynaklarının yetersiz kalması
         Madde 17 – Kurum, sigortadan kaynaklanan toplam yükümlülüklerini ve sahip olduğu kaynakları dikkate alarak
reasürans, sermaye ve benzeri piyasalardan sigortacılık tekniğinin gerektirdiği şekilde ve yeterli düzeyde koruma temin
eder.Ancak,sigortalı hasarın beklenenin üstünde olması ve bunun Kurum kaynaklarını ve temin edilen koruma miktarlarını
aşması durumunda,ortaya çıkan zarar, Kurum kaynakları ve koruma miktarının toplamının zorunlu sigorta kapsamında
ödenmesi gerekli toplam tazminata olan oranı dahilinde karşılanır.
        Yönetmelik
        Madde 18 – Kurulun çalışma usul ve esasları Bakanlıkça çıkarılacak yönetmelikle düzenlenir.
        Ek Madde 1 – (Ek: 3/6/2007-5684/40 md.)
         Kurum ve bu Kanun Hükmünde Kararname kapsamında gerçekleştirilen iş ve işlemler, 10/12/2003 tarihli ve 5018
sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu ile 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanununa tâbi değildir.
        Geçici Madde 1 – Kurul başkan ve üyeleri, bu kanun Hükmünde Kararnamenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç
ay içinde atanırlar.İlk defa atanan üyelerden başkan ve Kurum idarecisini temsilen atanan üye dışında,üçüncü yılın sonunda
kura sonucunda belirlenecek üç üyenin yerine, bu Kanun Hükmünde Kararnamede belirtilen hükümlere uygun olarak yeni
üye ataması yapılır.
        Yürürlük
         Madde 19 – Bu KanunHükmünde Kararnamenin 9 uncu maddesi hükmü yayımından dokuz ay sonra, 11 inci
maddesinin ikinci fıkrası hükmü yayımından onbeş ay sonra, diğer hükümleri ise yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
        Yürütme
        Madde 20 – Bu Kanun Hükmünde Kararname hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

                            587 KHK’YA EK VE DEĞĠġĠKLĠK GETĠREN MEVZUATIN
                                YÜRÜRLÜĞE GĠRĠġ TARĠHĠNĠ GÖSTERĠR LĠSTE

DeğiĢtiren                                                                       Yürürlüğe
Kanun/KHK                587 Sayılı KHK’nın değiĢen maddeleri                    giriĢ tarihi
  5684                                  Ek Madde 1                                14/6/2007
