ANALIK İZNİ VEYA ÜCRETSİZ İZİN SONRASI YAPILACAK KISMİ
                 SÜRELİ ÇALIŞMALAR HAKKINDA YÖNETMELİK

                                       BİRİNCİ BÖLÜM
                                Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, doğum ya da evlat edinilmesi sonrası işçinin
kısmi süreli çalışma yapabileceği işleri belirlemek ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları
düzenlemektir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 13 üncü
maddesinin beşinci fıkrası uyarınca kısmi süreli çalışma talebinde bulunan işçiler ile bunların
işverenlerini kapsar.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4857 sayılı Kanunun 13 üncü maddesine dayanılarak
hazırlanmıştır.
        Tanımlar
        MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
        a) Analık izni: Kadın işçinin doğum nedeniyle çalıştırılmadığı süre için verilen izni,
        b) Bakanlık: Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığını,
        c) Haftalık çalışma süresi: Genel bakımdan haftalık en çok kırk beş saat, yer altı maden
işlerinde çalışan işçiler için ise haftalık en çok otuz yedi buçuk saat olan süreyi,
        ç) Kısmi süreli çalışma: İşçinin, işyerinde tam süreli iş sözleşmesi ile yapılan emsal
çalışmanın üçte ikisi oranına kadar yaptığı çalışmayı,
        d) Ücretsiz izin: Analık izninin bitiminden itibaren işçiye isteği halinde verilen izni,
        ifade eder.
                                                İKİNCİ BÖLÜM
                                 Analık İzni ve Ücretsiz İzne İlişkin Esaslar
        Analık izni hakkı
        MADDE 5 –(1) Kadın işçinin doğumdan önce sekiz ve doğumdan sonra sekiz hafta
olmak üzere toplam on altı haftalık süre için çalıştırılmaması esastır.
        (2) Çoğul gebelik halinde doğumdan önce çalıştırılmayacak sekiz haftalık süreye iki hafta
süre eklenir. Ancak, sağlık durumunun uygun olduğunun doktor raporuyla belgelendirilmesi hâlinde
kadın işçi isterse doğumdan önceki üç haftaya kadar işyerinde çalışabilir. Bu durumda, kadın
işçinin çalıştığı süreler doğum sonrası sürelere eklenir.
        (3) Kadın işçinin erken doğum yapması hâlinde ise doğumdan önce kullanamadığı
çalıştırılmayacak süreler, doğum sonrası sürelere eklenmek suretiyle kullandırılır.
        (4) Doğumda veya doğum sonrasında annenin ölümü hâlinde, doğum sonrası kullanılamayan
süreler babaya kullandırılır.
        (5) Üç yaşını doldurmamış çocuğu evlat edinen eşlerden birine veya evlat edinen işçiye,
çocuğun aileye fiilen teslim edildiği tarihten itibaren sekiz hafta analık izni kullandırılır.
        (6) Analık izninde belirtilen süreler, işçinin sağlık durumuna ve işin özelliğine göre doğumdan
önce ve sonra gerekirse artırılabilir. Bu süreler doktor raporu ile belirtilir.
        Çalışma süresinin yarısı kadar ücretsiz izin hakkı
        MADDE 6 – (1) Analık izninin bitiminden itibaren çocuğunun bakımı ve yetiştirilmesi
amacıyla ve çocuğun hayatta olması kaydıyla kadın işçi ile üç yaşını doldurmamış çocuğu evlat
edinen kadın veya erkek işçilere istekleri hâlinde birinci doğumda altmış gün, ikinci doğumda yüz
yirmi gün, sonraki doğumlarda ise yüz seksen gün süreyle haftalık çalışma süresinin yarısı kadar
ücretsiz izin verilir.
        (2) Çoğul doğum hâlinde bu sürelere otuzar gün eklenir.
        (3) Çocuğun engelli doğduğunun doktor raporu ile belgelendirilmesi hâlinde bu süre üç yüz
altmış gün olarak uygulanır.
        (4) Ücretsiz izinden yararlanan kadın işçiye, bir yaşından küçük çocuğunu emzirmesi için
günde toplam bir buçuk saat olan süt izni uygulanmaz.
        Altı aya kadar ücretsiz izin hakkı
        MADDE 7 – (1) Kadın işçiye, analık izninin bitiminden itibaren isteği hâlinde altı aya kadar
ücretsiz izin verilir.
        (2) Ücretsiz izin, üç yaşını doldurmamış çocuğu evlat edinme hâlinde eşlerden birine veya
evlat edinene verilir.
        (3) Bu maddede belirtilen ücretsiz izin süresi, yıllık ücretli izin hakkının hesabında dikkate
alınmaz.
                                              ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                             Kısmi Süreli Çalışmanın Süresi, Şekli ve Şartları
        Kısmi süreli çalışma talebi ve şekli
        MADDE 8 – (1) İşçi, 5 inci maddede belirtilen analık izninin, 6 ncı maddede belirtilen
ücretsiz iznin veya 7 nci maddede belirtilen ücretsiz iznin bitiminden itibaren çocuğun mecburi
ilköğretim çağının başladığı tarihi takip eden ay başına kadar herhangi bir zamanda kısmi süreli
çalışma talebinde bulunabilir.
        (2) Kısmi süreli çalışma talebi, 7 nci maddede belirtilen ücretsiz izin süresi kesilerek de
yapılabilir. Ücretsiz iznin tamamının kullanılması şartı aranmaz.
        (3) Kısmi süreli çalışma talebi, bu haktan faydalanmaya başlamadan en az bir ay önce işçi
tarafından yazılı olarak işverene bildirilir.

        Kısmi süreli çalışma talebinin unsurları
        MADDE 9 –(1) İşçinin kısmi süreli çalışma talebinde, kısmi süreli çalışmaya başlayacağı
tarih ile tüm iş günlerinde çalışılacak olması hâlinde çalışmanın başlama ve bitiş saatleri, haftanın
belirli günlerinde çalışılacak olması hâlinde ise tercih edilen iş günleri yer alır.
        (2) İşçi, eşinin çalıştığına dair belgeyi kısmi süreli çalışma talebine eklemek zorundadır.
        (3) İşçinin kısmi süreli çalışma talep dilekçesi, işveren tarafından işçinin özlük dosyasında
saklanır.
        Kısmi süreli çalışma talebinin şartları
        MADDE 10 – (1) Ebeveynlerden birinin çalışmaması hâlinde, çalışan eş kısmi süreli
çalışma talebinde bulunamaz. Ancak, ebeveynlerden birinin çalışma şartı;
        a) Ebeveynlerden birinin sürekli bakım ve tedavisini gerektiren bir hastalığının olması ve bu
hastalığın tam teşekküllü hastane ya da üniversite hastanesinden alınacak doktor raporuyla
belgelendirilmesi,
        b) Velayetin mahkemece eşlerden birine verilmesi hâlinde çocuğun velayetine sahip
ebeveynin talepte bulunması,
        c) Üç yaşını doldurmamış bir çocuğun münferiden evlat edinilmesi,
        hâllerinde aranmaz.
        (2) Birinci fıkra kapsamındaki kısmi süreli çalışma talebi şartları, sadece başvuru sırasında
aranır. Bu şartların kısmi süreli çalışma sırasında kaybedilmesi durumunda söz konusu hak devam
eder.
        Kısmi süreli çalışma talebinin işverence karşılanması
        MADDE 11 –(1) Usulüne uygun olarak yapılan kısmi süreli çalışma talebi, bildirim
tarihinden itibaren en geç bir ay içinde işveren tarafından karşılanır.
        (2) İşveren; işçiye, talebin karşılandığını yazılı olarak bildirir.
        (3) İşveren tarafından süresi içinde işçinin talep dilekçesine cevap verilmemesi hâlinde,
talep işçinin dilekçesinde belirtilen tarihte veya bu tarihi takip eden ilk iş gününde geçerlilik
kazanır.
        (4) İşçinin belirtilen tarihte iş edimini sunmaya başlaması kaydıyla kısmi süreli çalışma talebi
geçerli fesih nedeni sayılmaz.
                                             DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                           Uygulamaya İlişkin Esaslar
        Kısmi süreli çalışma yapılabilecek işler
        MADDE 12 – (1) Kısmi süreli çalışma;
        a) Özel sağlık kuruluşlarında ilgili mevzuat uyarınca mesul müdür, sorumlu hekim,
laboratuvar sorumlusu ve sağlık hizmetinden sayılan işlerde tam zamanlı çalışması öngörülenler
tarafından yerine getirilen işlerde,
        b) Nitelikleri dolayısıyla sürekli çalıştıkları için durmaksızın birbiri ardına postalar hâlinde işçi
çalıştırılarak yürütülen sanayiden sayılan işlerde,
        c) Nitelikleri dolayısıyla bir yıldan az süren mevsimlik, kampanya veya taahhüt işlerinde,
        ç) İş süresinin haftanın çalışma günlerine bölünmesi suretiyle yürütülmesine nitelikleri
bakımından uygun olmayan işlerde,
        işverenin uygun bulması hâlinde yapılabilir.
        (2) Birinci fıkrada sayılmayan işlerde işverenin uygun bulma şartı aranmaksızın kısmi süreli
çalışma yapılabilir.
        Toplu iş sözleşmesi ile belirleme
        MADDE 13 – (1) 18/10/2012 tarihli ve 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi
Kanunu hükümlerine göre bağıtlanan toplu iş sözleşmelerinde kısmi süreli çalışma yapılabilecek
işler, 12 nci madde hükümlerine bağlı olmaksızın ayrıca taraflarca da belirlenebilir.
        Tam süreli çalışmaya geçiş
        MADDE 14 – (1) Kısmi süreli çalışmaya başlayan işçi, aynı çocuk için bir daha bu haktan
faydalanmamak üzere tam süreli çalışmaya dönebilir.
        (2) Tam süreli çalışmaya geri dönmek isteyen işçi, işverene en az bir ay önce yazılı olarak
talebini bildirir.
        (3) Kısmi süreli çalışmaya geçen işçinin tam süreli çalışmaya başlaması hâlinde yerine
alınan işçinin iş sözleşmesi kendiliğinden sona erer.
        (4) Kısmi süreli çalışmaya geçen işçinin iş sözleşmesini feshetmesi hâlinde, yerine alınan
işçinin iş sözleşmesi yazılı onayı olması koşuluyla fesih tarihinden itibaren belirsiz ve tam süreli
sözleşmeye dönüşür.
        Çalışma zamanının belirlenmesi
        MADDE 15 –(1) Kısmi süreli çalışmanın belirlenen günlük ve haftalık çalışma süresi
içerisinde yapılacağı zaman aralığı, o yerin gelenekleri, işçinin yapmakta olduğu işin niteliği ve
işçinin talebi dikkate alınarak işveren tarafından belirlenir.
        (2) Kısmi süreli çalışan işçinin ücret ve paraya ilişkin bölünebilir menfaatleri çalıştığı süreye
orantılı olarak ödenir.
                                               BEŞİNCİ BÖLÜM
                                             Çeşitli ve Son Hükümler
        Sağlık hizmeti işleri
        MADDE 16 – (1) Bu Yönetmeliğin uygulanmasında, sağlık hizmetinden sayılan işler;
tabipler ve tıpta uzmanlık mevzuatına göre uzman olanlar, hemşire, ebe ve optisyenler ile
11/4/1928 tarihli ve 1219 sayılı Tababet ve Şuabatı San’atlarının Tarzı İcrasına Dair Kanunun ek
13 üncü maddesinde tanımlanan diğer meslek mensupları tarafından yerine getirilen işleri ifade
eder.

      Hüküm bulunmayan hâller
      MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hâller ile uygulamada doğacak
tereddütleri gidermek ve uygulama birliğini sağlamak üzere mevzuat hükümlerine aykırı olmamak
kaydıyla gerekli düzenlemeleri yapmaya Bakanlık yetkilidir.
      (2) Bu Yönetmeliğe göre yapılan kısmi süreli çalışmalar, ilgili mevzuatta düzenlenen kısmi
çalışmaya ilişkin hükümlere tabidir.
      Yürürlük
      MADDE 18 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
      Yürütme
      MADDE 19 –( 1) Bu Yönetmelik hükümlerini Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
yürütür.
