HUKUK UYUŞMAZLIKLARINDA ARABULUCULUK
                             KANUNU YÖNETMELİĞİ

                                           BİRİNCİ KISIM
                                           Genel Hükümler

                                      BİRİNCİ BÖLÜM
                               Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, hukuk uyuşmazlıklarının arabuluculuk yoluyla
çözümlenmesine ilişkin her türlü arabuluculuk faaliyeti ile arabuluculuğa ilişkin usul ve esasları
düzenlemektir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; hukuk uyuşmazlıklarının arabuluculuk yoluyla
çözümlenmesine ilişkin her türlü arabuluculuk faaliyeti, idarenin taraf olduğu özel hukuk
uyuşmazlıklarında idarenin temsili, dava şartı olarak düzenlenen arabuluculuk sürecinin usul ve
esasları ile arabulucuların eğitimi, arabuluculuk sınavının yapılması, arabulucular sicilinin
düzenlenmesi, arabulucuların ve eğitim kuruluşlarının denetlenmesi ile Arabuluculuk Daire
Başkanlığı ve Arabuluculuk Kurulunun çalışma usul ve esaslarını kapsar.
        Dayanak
        MADDE 3 –(1) Bu Yönetmelik, 7/6/2012 tarihli ve 6325 sayılı Hukuk Uyuşmazlıklarında
Arabuluculuk Kanununun 15 inci maddesinin onuncu fıkrası, 19 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 22
nci maddesi, 31 inci maddesinin sekizinci fıkrası, 36 ncı maddesi ile 12/10/2017 tarihli ve 7036
sayılı İş Mahkemeleri Kanununun 3 üncü maddesinin yirmi ikinci fıkrasına dayanılarak
hazırlanmıştır.
        Tanımlar
        MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
        a) Adliye arabuluculuk bürosu: Arabuluculuğa başvuranları bilgilendirmek, arabulucuları
görevlendirmek ve kanunla verilen diğer görevleri yerine getirmek üzere Bakanlıkça adliyelerde
kurulan birimi,
        b) Arabulucu: Arabuluculuk faaliyetini yürüten ve Bakanlıkça oluşturulan arabulucular
siciline kaydedilmiş gerçek kişiyi,
        c) Arabuluculuk: Sistematik teknikler uygulayarak, görüşmek ve müzakerelerde bulunmak
amacıyla tarafları bir araya getiren, onların birbirlerini anlamalarını ve bu suretle çözümlerini
kendilerinin üretmesini sağlamak için aralarında iletişim sürecinin kurulmasını gerçekleştiren,
tarafların çözüm üretemediklerinin ortaya çıkması hâlinde çözüm önerisi de getirebilen, uzmanlık
eğitimi almış olan tarafsız ve bağımsız bir üçüncü kişinin katılımıyla ve kamu hizmeti olarak
yürütülen ihtiyari bir uyuşmazlık çözüm yöntemini,
        ç) Arabulucu Bilgi Sistemi: Arabuluculukla ilgili tüm iş ve işlemlerin elektronik ortamda
yapılmasını sağlayan bilişim sistemini,
        d) Arabuluculuk bürosu: Arabulucunun işlerini yürüttüğü yeri,
        e) Bakanlık: Adalet Bakanlığını,
        f) Daire Başkanlığı: Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü bünyesindekurulan
Arabuluculuk Daire Başkanlığını,
        g) Eğitim kuruluşları sicili: Arabuluculuk eğitimi verme izni alan eğitim kuruluşlarının
kaydedildiği sicili,
        ğ) Eğitim modulü: Daire Başkanlığı tarafından hazırlanan ve eğitim kuruluşlarına
arabuluculuk eğitiminde kullanılmak üzere verilen eğitim ve öğretim materyallerini,
        h) Elektronik ortam: Bilişim sistemi ve bilişim ağından oluşan toplam ortamı,
        ı) Genel Müdürlük: Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünü,
        i) İdare: 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununaekli
(I), (II), (III) ve (IV) sayılı cetvellerde yer alan idare ve kurumlarile 5018 sayılı Kanunda
tanımlanan mahalli idareler ve bu idareler tarafından kurulan işletmeleri, özel kanunla kurulmuş
diğer kamu kurum, kurul, üst kurul ve kuruluşları, kamu iktisadi teşebbüsleri ile bunların bağlı
ortaklıkları, müessese ve işletmelerini, sermayesinin yüzde ellisinden fazlası kamuya ait diğer
ortaklıkları,
        j) Kanun: Hukuk Uyuşmazlıklarında Arabuluculuk Kanununu,
        k) Komisyon: Arabuluculuk müzakerelerinde idareyi temsil eden komisyonu,
        l) Kurul: Arabuluculuk Kurulunu,
        m) Sicil: Arabulucular sicilini,
        n) Tarife: Arabuluculuk Daire Başkanlığı tarafından yıllık olarak hazırlanan ve Kurul
tarafından onaylanan Arabuluculuk Asgari Ücret Tarifesini,
        o) Üst yönetici: Bakanlıklarda müsteşarı, il özel idarelerinde valiyi, belediyelerde belediye
başkanını, diğer kamu idarelerinde kendi mevzuatına göre tanımlanan en üst yöneticiyi veya
kurulu,
        ö) Yazılı sınav: Temel arabuluculuk eğitimini tamamlayanlara Bakanlıkça yapılacak yazılı
sınavı,
        ifade eder.
                                             İKİNCİ BÖLÜM
                                       Arabuluculuğun Temel İlkeleri
        İradi olma ve eşitlik
        MADDE 5 – (1) Taraflar, arabulucuya başvurmak, süreci devam ettirmek,

sonuçlandırmak veya bu süreçten vazgeçmek konusunda tamamen serbest olup, öncelikle
uyuşmazlığı arabuluculuk yoluyla sonuçlandırma konusunda anlaşırlar. Taraflar, bu sürecin içine
zorla dâhil edilemeyecekleri gibi her aşamada uyuşmazlığı arabuluculuk yoluyla çözmekten de
vazgeçebilirler. Ancak dava şartı olarak arabuluculuğa ilişkin özel hükümler saklıdır.
        (2) Taraflar, gerek arabulucuya başvururken gerekse süreç boyunca eşit haklara
sahiptirler. Taraflardan biri arabuluculuk sürecinin dışında bırakılamayacağı gibi söz hakkı da
diğerine göre kısıtlanamaz.
        Gizlilik
        MADDE 6 – (1) Taraflarca aksi kararlaştırılmadıkça arabulucu, arabuluculuk faaliyeti
çerçevesinde kendisine sunulan veya herhangi bir şekilde elde ettiği bilgi ve belgeler ile diğer
kayıtları gizli tutmakla yükümlüdür.
        (2) Aksi kararlaştırılmadıkça taraflar, kanuni temsilcileri, avukatları ve görüşmelere katılan
diğer kişiler de bu konudaki gizliliğe uymak zorundadır.
        (3) Gizlilik kuralına uyma yükümlülüğü, arabulucunun yanında çalışan kişiler, denetim ve
gözetimi altında ilgili mevzuat çerçevesinde staj yapanlar, Bakanlık ve Kurul görevlileri yönünden
de geçerlidir.
        (4) Gizlilik kuralına aykırı hareket eden arabulucunun; hukuki ve cezai sorumluluğu saklı
olup, sicilden silinmesine karar verilebilir.
        Beyan veya belgelerin kullanılamaması
        MADDE 7 –(1) Taraflar, arabulucu veya arabuluculuğa katılanlar da dâhil olmak üzere
üçüncü bir kişi, uyuşmazlıkla ilgili olarak hukuk davası açıldığında yahut tahkim yoluna
başvurulduğunda, aşağıdaki beyan veya belgeleri delil olarak ileri süremez ve bunlar hakkında
tanıklık yapamaz:
        a) Taraflarca yapılan arabuluculuk daveti veya bir tarafın arabuluculuk faaliyetine katılma
isteği.
        b) Uyuşmazlığın arabuluculuk yolu ile sona erdirilmesi için taraflarca ileri sürülen görüşler
ve teklifler.
        c) Arabuluculuk faaliyeti esnasında, taraflarca ileri sürülen öneriler veya herhangi bir vakıa
veya iddianın kabulü.
        ç) Sadece arabuluculuk faaliyeti dolayısıyla hazırlanan belgeler.
        (2) Birinci fıkra hükmü, beyan veya belgenin şekline bakılmaksızın uygulanır.
        (3) Birinci fıkrada belirtilen bilgilerin açıklanması mahkeme, hakem veya herhangi bir idari
makam tarafından istenemez. Bu beyan veya belgeler, birinci fıkrada öngörülenin aksine, delil
olarak sunulmuş olsa dahi hükme esas alınamaz. Ancak, söz konusu bilgiler bir kanun hükmü
tarafından emredildiği veya arabuluculuk süreci sonunda varılan anlaşmanın uygulanması ve icrası
için gerekli olduğu ölçüde açıklanabilir.
        (4) Birinci, ikinci ve üçüncü fıkralar, arabuluculuğun konusuyla ilgili olup olmadığına
bakılmaksızın, hukuk davası ve tahkimde uygulanır.
        (5) Birinci fıkrada belirtilen sınırlamalar saklı kalmak koşuluyla, hukuk davası ve tahkimde
ileri sürülebilen deliller, sadece arabuluculukta sunulmaları sebebiyle kabul edilemeyecek deliller
hâline gelmez.
                                               ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                  Arabulucuların Hak ve Yükümlülükleri
        Unvanın kullanılması
        MADDE 8 –(1) Arabulucu unvanını ve bu unvanın sağladığı yetkileri sadece sicile kayıtlı
arabulucular kullanabilir. Hukuk uyuşmazlıklarında arabulucular haricinde, her ne nam altında
olursa olsun taraflar arasında iletişim ve müzakere sürecini yürütmek üzere bir üçüncü kişi
görevlendirilemez.
        (2) Arabulucu, arabuluculuk faaliyetine başlamadan önce bu unvanını taraflara bildirmek
zorundadır.
        (3) Daire Başkanlığı, arabulucuların uzmanlık alanlarını ve uzmanlığa ilişkin usul ve esasları
belirler.
        Ücret ve masrafların istenmesi
        MADDE 9 – (1) Arabulucu yapmış olduğu faaliyet karşılığı ücret ve masrafları isteme
hakkına sahiptir. Arabulucu, ücret ve masraflar için avans da talep edebilir.
        (2) Arabulucu, arabuluculuk süreci başlamadan önce de arabuluculuk teklifinde bulunan
taraf veya taraflardan ücret ve masraflar için avans isteyebilir. Bu fıkra uyarınca alınan ücret
arabuluculuk süreci sonunda alınacak arabuluculuk ücretinden mahsup edilir. Arabuluculuk
sürecinin başlamaması hâlinde bu ücret iade edilmez. Masraftan kullanılmayan kısım arabuluculuk
süreci sonunda iade edilir.
        (3) Aksi kararlaştırılmadıkça arabulucunun ücreti, faaliyetin sona erdiği tarihte yürürlükte
bulunan Tarifeye göre belirlenir ve ücret ile masraf, taraflarca eşit olarak karşılanır.
        (4) Arabulucu, arabuluculuk sürecine ilişkin olarak belirli kişiler için aracılık yapma veya
belirli kişileri tavsiye etmenin karşılığı olarak herhangi bir ücret talep edemez. Bu yasağa aykırı
olarak tesis edilen işlemler batıldır.
        Taraflarla görüşme ve iletişim kurulması
        MADDE 10 –(1) Arabulucu, tarafların her biri ile ayrı ayrı veya birlikte görüşebilir. Bu
amaçla her türlü iletişim aracını kullanabilir.
        (2) Arabulucu, arabuluculuk faaliyetine ilişkin işlem ve eylemlerin doğru uygulandığına dair
başlangıcından sona ermesine kadar sürece ilişkin önemli hususları belgelendirir. Belge, arabulucu,
taraflar ile varsa tarafların kanuni temsilcileri veya avukatlarınca imzalanır. Belge, taraflar, kanuni
temsilcileri veya avukatlarınca imzalanmaz ise sebebi belirtilmek sureti ile sadece arabulucu

tarafından imzalanır.
        Görevin özenle ve tarafsız biçimde yerine getirilmesi
        MADDE 11 – (1) Arabulucu görevini özenle ve bizzat kendisi yerine getirmek zorunda
olup, bu görevini kısmen dahi olsa bir başkasına devredemez.
        (2) Arabulucu, arabuluculuk faaliyetini yürütürken tarafsız davranmak zorunda olup,
tarafsızlığı hakkında şüpheye yol açacak tutum ve davranışta bulunamaz.
        (3) Arabulucu olarak görevlendirilen kimse, tarafsızlığından şüphe edilmesini gerektirecek
önemli hâl ve şartların varlığı veya bu hâl ve şartların sonradan ortaya çıkması hâlinde tarafları
bilgilendirmekle yükümlüdür. Bu açıklamaya rağmen taraflar, arabulucudan görevi üstlenmesini
birlikte talep ederlerse, arabulucu bu görevi üstlenebilir yahut üstlenmiş olduğu görevi sürdürebilir.
        (4) Arabulucu, taraflar arasında eşitliği gözetmekle yükümlüdür.
        (5) Arabulucu, bu sıfatla görev yaptığı uyuşmazlık ile ilgili olarak açılan davada, daha sonra
taraflardan birinin avukatı olarak görev üstlenemez.
        Reklam yasağı
        MADDE 12 –( 1) Arabulucuların iş elde etmek için reklam sayılabilecek her türlü
teşebbüs ve harekette bulunmaları ve özellikle tabelalarında ve basılı kâğıtlarında arabulucu,
avukat ve akademik unvan ile sicil numarası haricinde başka sıfat kullanmaları yasaktır.
        Tarafların aydınlatılması
        MADDE 13 – (1) Arabulucu, arabuluculuk faaliyetinin başında, tarafları arabuluculuğun
esasları, süreci ve hukuki sonuçları hakkında, şahsen ve gerektiği gibi aydınlatmakla yükümlüdür.
        (2) Arabulucu, arabuluculuk yoluyla çözümlenen hukuki uyuşmazlıklar ve arabuluculuk
faaliyeti sonucunda tarafların anlaşmaya varması durumunda düzenlenecek olan anlaşma belgesi
ile icra edilebilirliğin nitelik ve hukuki sonuçları hakkında tarafları bilgilendirir.
        Aidat ödenmesi
        MADDE 14 –(1) Arabuluculardan sicile kayıtlarında giriş aidatı ve her yıl için yıllık aidat
alınır. Aidatlar Maliye Bakanlığına ödenir.
        (2) Aidatlar, her yıl için Kurul tarafından belirlenir.
        (3) Giriş aidatı ve yıllık aidatlar genel bütçeye gelir kaydedilir.
        (4) Yıllık aidat her yılın Haziran ayı sonuna kadar ödenir.
                                                 İKİNCİ KISIM
                                                  Özel Hükümler

                                          BİRİNCİ BÖLÜM
                                         Arabuluculuk Faaliyeti
       Arabulucuya başvuru
       MADDE 15 – (1) Taraflar dava açılmadan önce veya davanın görülmesi sırasında
arabulucuya başvurma konusunda anlaşabilirler. Mahkeme de tarafları arabulucuya başvurmak
konusunda; arabuluculuğun esasları, süreci ve hukuki sonuçları hakkında aydınlatıp, arabuluculuk
yoluyla uyuşmazlığın çözülmesinin sosyal, ekonomik ve psikolojik açıdan faydalarının olabileceğini
hatırlatarak onları teşvik edebilir. 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri
Kanunundaki ön incelemeye ilişkin düzenlemeler saklıdır.
       (2) Aksi kararlaştırılmadıkça, taraflardan birinin arabulucuya başvuru teklifine otuz gün
içinde olumlu cevap verilmez ise bu teklif reddedilmiş sayılır.
       (3) Arabuluculuk ücretini karşılamak için adli yardıma ihtiyaç duyan taraf, adliye
arabuluculuk bürosunun bulunduğu yerdeki sulh hukuk mahkemesinin kararıyla adli yardımdan
yararlanabilir. Bu konuda 6100 sayılı Kanunun 334 ilâ 340 ıncı maddeleri kıyasen uygulanır.
       (4) Üçüncü fıkra kapsamında arabuluculuk hizmeti verilmesi hâlinde arabulucunun ücreti
Tarifeye göre belirlenir.
       (5) Arabuluculuk sürecinde tarafların avukatlık hizmeti bakımından adli yardımdan
yararlanabilmesi hususunda 19/3/1969 tarihli ve 1136 sayılı Avukatlık Kanununun 176 ilâ 181 inci
maddeleri uygulanır.
       Arabulucunun seçilmesi
       MADDE 16 – (1) Başkaca bir usul kararlaştırılmadıkça arabulucu veya arabulucular
taraflarca seçilir.
       Arabuluculuk faaliyetinin yürütülmesi
       MADDE 17 – (1) Arabulucu, seçildikten sonra tarafları en kısa sürede ilk toplantıya davet
eder.
       (2) Taraflar, emredici hukuk kurallarına aykırı olmamak kaydı ile arabuluculuk usulünü
serbestçe kararlaştırabilir.
       (3) Taraflarca kararlaştırılmamışsa arabulucu; uyuşmazlığın niteliğini, tarafların isteklerini ve
uyuşmazlığın hızlı bir şekilde çözümlenmesi için gereken usul ve esasları göz önüne alarak
arabuluculuk faaliyetini yürütür.
       (4) Niteliği gereği yargısal bir yetkinin kullanımı olarak sadece hâkim tarafından
yapılabilecek işlemler arabulucu tarafından yapılamaz.
       (5) Arabulucu, sürecin yürütülmesi sırasında, taraflara hukuki tavsiyelerde bulunamaz.
       (6) Arabulucu, arabuluculuk sürecini yürütürken tarafların temel çıkar ve gereksinimlerini
ortaya koymaları ve bu doğrultuda menfaat temelli anlaşma sağlamaları için çaba gösterir.
Arabulucu bu aşamada çözüm önerisinde bulunamaz. Ancak tarafların çözüm üretemediklerinin
ortaya çıkması hâlinde arabulucu menfaat temelli bir çözüm önerisinde bulunabilir. Bununla
beraber tarafları bir çözüm önerisi ya da öneriler dizisini kabule zorlayamaz. Ancak, taraflardan
birinin uyuşmazlığın çözümü bağlamında sunmuş olduğu bir önerinin arabulucu tarafından, diğer
tarafa iletilmesi ve onun bu konudaki beyanının alınması bu kapsamda değerlendirilemez.

        (7) Dava açıldıktan sonra tarafların birlikte arabulucuya başvuracaklarını beyan etmeleri
hâlinde yargılama, mahkemece üç ayı geçmemek üzere ertelenir. Bu süre, tarafların birlikte
başvurusu üzerine bir defaya mahsus olmak üzere üç aya kadar uzatılabilir.
        (8) Arabuluculuk müzakerelerine taraflar bizzat, kanuni temsilcileri veya avukatları aracılığı
ile katılabilirler. Tarafların açık rızasıyla uyuşmazlığın çözümüne katkı sağlayabilecek uzman kişiler
de müzakerelerde hazır bulundurulabilir.
        (9) Arabulucular, Arabulucu Bilgi Sistemi üzerinden faaliyetlerini yürütebilirler.
        (10) Arabulucular, yargı organları ve elektronik altyapısını tamamlamış kamu kurum ve
kuruluşları ile bilgi ve belge alışverişini elektronik ortamda yapabilirler.
        İdarenin temsili
        MADDE 18 – (1) Arabuluculuk müzakerelerinde idareyi, üst yönetici tarafından belirlenen
iki üye ile hukuk birimi amiri veya onun belirleyeceği bir avukat ya da hukuk müşavirinden oluşan
komisyon temsil eder. Hukuk biriminin veya kurum avukatının olmadığı hallerde komisyon
üyelerinin tamamı üst yönetici tarafından belirlenir. Yedek komisyon üyeleri de aynı usulle seçilir.
Komisyon kendisini vekil ile temsil ettiremez.
        (2) İdare, arabuluculuk davetlerinin yapılacağı adres, kayıtlı elektronik posta adresi ve
telefon numarasını, bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir ay içerisinde internet
sitesinde yayınlar. Arabulucular görüşmeler kapsamında yapacakları davetlerde öncelikle bu
bilgileri esas alır.
        (3) Komisyonda 2 yıl süreyle görev yapmak üzere asıl ve yedek üyeler belirlenir. İdare
merkezde veya taşra teşkilatlarında komisyonlar kurabilir.
        (4) Süresi dolan üye yeniden seçilebilir. Asıl üyenin katılamadığı toplantıya yedek üye katılır.
Komisyon kararlarını oy birliği ile alır.
        (5) Belirlenen komisyon üyeleri arabuluculuk sürecinde karar alma konusunda tam
yetkilidir.
        (6) Komisyon, arabuluculuk müzakereleri sonunda gerekçeli bir rapor düzenler ve beş yıl
boyunca saklar. Komisyonun sekretarya hizmetlerini yürüten birim tarafından gerekçeli raporların
saklanmasına ilişkin gerekli tedbirler alınır.
        (7) Komisyon üyeleri, bu madde kapsamındaki görevleri uyarınca aldıkları kararlar ve
yaptıkları işlemler nedeniyle görevinin gereklerine aykırı davrandıklarının mahkeme kararıyla tespit
edilmesi dışında, mali ve idari yönden sorumlu tutulamazlar.
        (8) Komisyon üyelerinin arabuluculuk faaliyeti kapsamında yaptıkları işler ve aldıkları
kararlar sebebiyle açılacak tazminat davaları, ancak Devlet aleyhine açılabilir. Devlet ödediği
tazminattan dolayı görevinin gereklerine aykırı hareket etmek suretiyle görevini kötüye kullanan
üyelere ödeme tarihinden itibaren bir yıl içinde rücu eder.
        (9) Devlet aleyhine tazminat davası açılması hâlinde mahkeme ilgili komisyon üyelerine
davayı re’sen ihbar eder.
        (10) Komisyonun ve sekretaryasının çalışma usul ve esasları idareler tarafından belirlenir.
        (11) Komisyon üyeleri bu madde kapsamındaki görevleri uyarınca ilgili özel ve kamu kurum
ve kuruluşları ile sekretarya aracılığıyla yazışma yetkisine sahiptir. Kurum ve kuruluşlar tarafından
komisyona ivedi olarak cevap verilir.
        (12) İdarelerin taraf olduğu özel hukuk uyuşmazlıklarında, arabuluculuk sürecinde idarenin
temsili, anlaşma belgesinin düzenlenmesi ve diğer hususlarda 7036 sayılı Kanun ile bu Yönetmelik
hükümleri uygulanır.
        Arabuluculuk sürecinin başlaması ve sürelere etkisi
        MADDE 19 – (1) Arabuluculuk süreci, dava açılmadan önce arabulucuya başvuru
hâlinde, tarafların ilk toplantıya davet edilmeleri ve taraflarla arabulucu arasında sürecin devam
ettirilmesi konusunda anlaşmaya varılıp bu durumun bir tutanakla belgelendirildiği tarihten itibaren
işlemeye başlar. Dava açılmasından sonra arabulucuya başvuru hâlinde ise bu süreç, mahkemenin
tarafları arabuluculuğa davetinin taraflarca kabul edilmesi veya tarafların arabulucuya başvurma
konusunda anlaşmaya vardıklarını duruşma dışında mahkemeye yazılı olarak beyan ettikleri ya da
duruşmada bu beyanlarının tutanağa geçirildiği tarihten itibaren işlemeye başlar.
        (2) Arabuluculuk sürecinin başlamasından sona ermesine kadar geçirilen süre, zamanaşımı
ve hak düşürücü sürelerin hesaplanmasında dikkate alınmaz.
        Arabuluculuğun sona ermesi
        MADDE 20 – (1) Aşağıda belirtilen hâllerde arabuluculuk faaliyeti sona erer:
        a) Tarafların uyuşmazlık konusu üzerinde anlaşmaya varması.
        b) Taraflardan birinin karşı tarafa veya arabulucuya, arabuluculuk faaliyetinden çekildiğini
bildirmesi.
        c) Tarafların anlaşarak arabuluculuk faaliyetini sona erdirmesi.
        ç) Taraflara danışıldıktan sonra arabuluculuk için daha fazla çaba sarf edilmesinin gereksiz
olduğunun arabulucu tarafından tespit edilmesi.
        d) Uyuşmazlığın arabuluculuğa elverişli olmadığının tespit edilmesi.
        (2) Arabuluculuk faaliyeti sonunda tarafların anlaştıkları, anlaşamadıkları veya arabuluculuk
faaliyetinin nasıl sonuçlandığı son tutanak ile belgelendirilir. Arabulucu tarafından düzenlenecek bu
tutanak; arabulucu, taraflar, kanuni temsilcileri veya avukatlarınca imzalanır. Tutanak; taraflar,
kanuni temsilcileri veya avukatlarınca imzalanmazsa, sebebi belirtilmek sureti ile sadece arabulucu
tarafından imzalanır.
        (3) Arabuluculuk faaliyeti sonunda düzenlenen son tutanağa, faaliyetin sonuçlanması dışında
hangi hususların yazılacağına taraflar karar verir. Arabulucu, bu tutanak ve sonuçları konusunda
taraflara gerekli açıklamaları yapar.
        (4) Arabuluculuk faaliyetinin sona ermesi hâlinde, arabulucu, bu faaliyete ilişkin kendisine

yapılan bildirimi, tevdi edilen ve elinde bulunan belgeleri, ikinci fıkraya göre düzenlenen tutanağı
beş yıl süre ile saklamak zorundadır. Arabulucu, arabuluculuk faaliyeti sonunda düzenlediği son
tutanağın birer örneğini taraflara verir. Tutanağın bir örneğini de arabuluculuk faaliyetinin sona
ermesinden itibaren bir ay içinde Arabulucu Bilgi Sistemi üzerinden Genel Müdürlüğe gönderir.
        (5) Arabulucu, arabuluculuk sürecinde hukuki ve fiili sebeplerle görevini yapamayacak hâle
gelirse, tarafların üzerinde anlaştığı yeni bir arabulucu ile süreç kaldığı yerden devam ettirilebilir.
Önceki yapılan işlemler geçerliliğini korur.
        Tarafların anlaşması
        MADDE 21 –(1) Arabuluculuk faaliyeti sonunda varılan anlaşmanın kapsamı taraflarca
belirlenir, anlaşma belgesi düzenlenmesi hâlinde, bu belge taraflar ve arabulucu tarafından
imzalanır.
        (2) Taraflar, arabuluculuk faaliyeti sonunda bir anlaşmaya varırsa, bu anlaşma belgesinin
icra edilebilirliğine ilişkin şerh verilmesini talep edebilirler. Bu şerhi içeren anlaşma, ilam niteliğinde
belge sayılır.
        (3) Dava açılmadan önce arabuluculuğa başvurulmuşsa, anlaşmanın icra edilebilirliğine
ilişkin şerh verilmesi, çekişmesiz yargıya ilişkin yetki hükümleri yanında arabulucunun görev
yaptığı yer sulh hukuk mahkemesinden talep edilebilir.
        (4) Davanın görülmesi sırasında arabuluculuğa başvurulması durumunda anlaşmanın icra
edilebilirliğine ilişkin şerh verilmesi, davanın görüldüğü mahkemeden talep edilebilir.
        (5) İcra edilebilirlik şerhinin verilmesi, çekişmesiz yargı işidir ve buna ilişkin inceleme dosya
üzerinden yapılır. Ancak arabuluculuğa elverişli olan aile hukukuna ilişkin uyuşmazlıklarda
inceleme duruşmalı olarak yapılır. Bu incelemenin kapsamı anlaşmanın içeriğinin arabuluculuğa ve
cebrî icraya elverişli olup olmadığı hususları ile sınırlıdır. Anlaşma belgesine icra edilebilirlik şerhi
verilmesi için mahkemeye yapılacak olan başvuru ile bunun üzerine verilecek kararlara karşı ilgili
tarafından istinaf yoluna gidilmesi hâlinde, maktu harç alınır. Taraflar anlaşma belgesini icra
edilebilirlik şerhi verdirmeden başka bir resmî işlemde kullanmak isterlerse, damga vergisi de
maktu olarak alınır.
        (6) Taraflar ve avukatları ile arabulucunun birlikte imzaladıkları anlaşma belgesi, icra
edilebilirlik şerhi aranmaksızın ilam niteliğinde belge sayılır.
        (7) Arabuluculuk faaliyeti sonunda anlaşmaya varılması hâlinde, üzerinde anlaşılan hususlar
hakkında taraflarca dava açılamaz.
                                                 İKİNCİ BÖLÜM
                                        Dava Şartı Olarak Arabuluculuk
        Dava şartı olarak arabuluculuk
        MADDE 22 – (1) Arabulucuya başvurulmuş olmasının kanunla dava şartı olarak
düzenlendiği durumlarda davacı, arabuluculuk faaliyeti sonunda anlaşmaya varılamadığına ilişkin
son tutanağın aslını veya arabulucu tarafından onaylanmış bir örneğini dava dilekçesine eklemek
zorundadır.
        (2) Bu zorunluluğa uyulmaması hâlinde mahkemece davacıya, son tutanağın bir haftalık
kesin süre içinde mahkemeye sunulması gerektiği, aksi takdirde davanın usulden reddedileceği
ihtarını içeren davetiye gönderilir. İhtarın gereği yerine getirilmez ise dava dilekçesi karşı tarafa
tebliğe çıkarılmaksızın davanın usulden reddine karar verilir.
        (3) Dava dilekçesi içeriğinden açıkça arabulucuya başvurulmadan dava açıldığının
anlaşılması hâlinde derhal herhangi bir usuli işlem yapılmadan ve duruşma yapılmaksızın dosya
üzerinden davanın, dava şartı yokluğu sebebiyle usulden reddine karar verilir.
        Dava şartı olarak arabuluculuğa başvuru
        MADDE 23 – (1) Başvuru karşı tarafın, karşı taraf birden fazla ise bunlardan birinin
yerleşim yerindeki veya işin yapıldığı yerdeki adliye arabuluculuk bürosuna, adliye arabuluculuk
bürosu kurulmayan yerlerde ise görevlendirilen sulh hukuk mahkemesi yazı işleri müdürlüğüne
yapılır. Adliye arabuluculuk bürosu kurulmayan yerlerde, büronun görevini, görevlendirilen sulh
hukuk mahkemesi yazı işleri müdürlüğü yerine getirir.
        (2) Tarafların ve uyuşmazlık konusunun aynı olduğu durumlarda birden fazla başvuru
yapılmış ise, başvurunun hukuki sonuçları bakımından ilk başvuru esas alınır.
        (3) Başvuru, dilekçe ile veya bürolarda bulunan formların doldurulması suretiyle yahut
elektronik ortamda yapılabilir.
        (4) Arabuluculuk başvurusu sırasında başvurandan, uyuşmazlık konusuna ilişkin hususların
açıklanması istenir.
        Dava şartı olarak arabuluculukta arabulucunun görevlendirilmesi
        MADDE 24 – (1) Arabulucu, adli yargı ilk derece mahkemesi adalet komisyonu
başkanlıklarına bildirilen listeden adliye arabuluculuk bürosu tarafından puanlama yöntemiyle
belirlenir. Ancak tarafların listede yer alan herhangi bir arabulucu üzerinde başvuru sırasında
anlaşmaları hâlinde taraflar veya tarafların imzasını taşıyan bir tutanakla beraber üzerinde
anlaşılan arabulucu, durumu adliye arabuluculuk bürosuna bildirdiğinde bu arabulucu
görevlendirilir. Dava şartı olan arabuluculuk ile ilgili uyuşmazlıklarda liste dışında bir arabulucu
görevlendirilemez.
        (2) Başvuran taraf, kendisine ve elinde bulunması hâlinde karşı tarafa ait her türlü iletişim
bilgisini adliye arabuluculuk bürosuna verir. Adliye arabuluculuk bürosu, tarafların resmi kayıtlarda
yer alan iletişim bilgilerini araştırmaya da yetkilidir. İlgili kurum ve kuruluşlar, uyuşmazlık
konusuyla sınırlı olmak üzere adliye arabuluculuk bürosu tarafından talep edilen iletişim bilgilerini
vermekle yükümlüdür.
        (3) Taraflara ait iletişim bilgileri, görevlendirilen arabulucuya adliye arabuluculuk bürosu
tarafından verilir. Arabulucu bu iletişim bilgilerini esas alır, ihtiyaç duyduğunda kendiliğinden

araştırma da yapabilir. Elindeki bilgiler itibarıyla her türlü iletişim vasıtasını kullanarak
görevlendirme konusunda tarafları bilgilendirir ve ilk toplantıya tarafları ve varsa avukatlarını
birlikte davet eder. Bilgilendirme ve davete ilişkin işlemlerini belgeye bağlar. Arabulucu taraflara
ulaşamaması hâlinde, ulaşmak için hangi yolları denediğini ve hangi sebeplerle ulaşamadığını son
tutanakta belirtir.
         Dava şartı olarak arabuluculukta arabuluculuk faaliyeti
         MADDE 25 – (1) Arabuluculuk görüşmelerine taraflar bizzat, kanuni temsilcileri veya
avukatları, idareler ise oluşturacakları komisyon aracılığıyla katılabilirler. İşverenin adi veya resmi
yazılı belgeyle yetkilendirdiği çalışanı da görüşmelerde işvereni temsil edebilir ve son tutanağı
imzalayabilir.
         (2) (Danıştay Onuncu Dairesinin 8/4/2021 tarihli ve E.:2018/3449; K.:2021/1714
sayılı kararı ile iptal cümle; Arabulucu adliye arabuluculuk bürosu tarafından
görevlendirildikten sonra ilk önce başvuran taraftan başlamak üzere asiller ile ön
görüşme yapar, başvurucudan ve diğer taraftan uyuşmazlığın esasını öğrenir.) Arabulucu
asilleri, arabuluculuğun esasları, süreci ve sonuçları hakkında aydınlatıp, arabuluculuk yoluyla
uyuşmazlığın çözümünün ekonomik, sosyal ve psikolojik faydalarının olduğunu hatırlatarak onları
bilgilendirir. Asilleri ilk oturuma varsa vekilleri ile birlikte davet eder.
         (3) Arabulucu ilk oturum davetini yaparken toplantı tarihi ve yerinin belirlenmesi konusunda
taraflar ile iletişim kurar. Taraflarla yaptığı görüşme sonucunda bir mutabakat sağlanamazsa
toplantı tarihini ve yerini kendisi belirler.
         (4) Arabulucu, görevlendirmeyi yapan adliye arabuluculuk bürosunun yetkili olup olmadığını
kendiliğinden dikkate alamaz. Karşı taraf en geç ilk toplantıda, yerleşim yeri ve işin yapıldığı yere
ilişkin belgelerini sunmak suretiyle adliye arabuluculuk bürosunun yetkisine itiraz edebilir. Bu
durumda arabulucu, dosyayı derhal ilgili sulh hukuk mahkemesine gönderilmek üzere adliye
arabuluculuk bürosuna teslim eder. Mahkeme, harç alınmaksızın dosya üzerinden ivedilikle
yapacağı inceleme sonunda yetkili adliye arabuluculuk bürosunu belirleyip kesin olarak karara
bağlar ve dosyayı adliye arabuluculuk bürosuna iade eder. Yetki itirazına ilişkin inceleme
yapılırken mahkemece atamayı yapan büro değil görevlendirilen arabulucunun listesinde kayıtlı
bulunduğu komisyon dikkate alınır. Mahkeme kararı adliye arabuluculuk bürosu tarafından
11/2/1959 tarihli ve 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümleri uyarınca taraflara masrafı suçüstü
ödeneğinden karşılanmak üzere tebliğ edilir. Yetkisiz adliye arabuluculuk bürosu ayrıca kararı
görevlendirdiği arabulucuya bildirir. Arabulucu görevlendirmeyi Arabulucu Bilgi Sistemi üzerinden
sonlandırır. Arabulucu bundan önceki yaptığı hizmetler sebebiyle 26 ncı maddenin ikinci fıkrası
uyarınca ücrete hak kazanır. Yetki itirazının reddi durumunda aynı arabulucu yeniden
görevlendirilir ve 27 nci maddenin birinci fıkrasında belirtilen süreler yeni görevlendirme
tarihinden başlar. Yetki itirazının kabulü durumunda ise kararın tebliğinden itibaren bir hafta içinde
yetkili adliye arabuluculuk bürosuna başvurulabilir. Bu takdirde yetkisiz adliye arabuluculuk
bürosuna başvurma tarihi yetkili adliye arabuluculuk bürosuna başvurma tarihi olarak kabul edilir.
Yetkili adliye arabuluculuk bürosu, 24 üncü maddenin birinci fıkrası uyarınca arabulucu
görevlendirir.
         (5) Arabulucu, yapılan başvuruyu görevlendirildiği tarihten itibaren üç hafta içinde
sonuçlandırır. Bu süre zorunlu hallerde arabulucu tarafından en fazla bir hafta uzatılabilir. Sürenin
sonucunda arabulucu anlaşamama yönünde re’sen son tutanağı düzenler.
         (6) Tarafların uyuşmazlık konusunda anlaşmaları veya kısmen anlaşmaları hâlinde süreç
anlaşma son tutanağı ile sonuçlandırılır. Bunların haricindeki her durumda taraflar anlaşmamış
sayılır ve anlaşmama son tutanağı düzenlenir.
         (7) Tarafların arabuluculuk sürecinde ileri sürülen taleplerden bir kısmı üzerinde anlaşmaya
varmaları hâlinde, üzerinde anlaşma sağlanan ve sağlanamayan hususlar son tutanakta açıkça
belirtilir ve ücret taraflardan aksi kararlaştırılmadıkça eşitçe alınır.
         (8) Arabulucu, taraflara ulaşılamaması, taraflar katılmadığı için görüşme yapılamaması,
yapılan görüşmeler sonucunda veya kanunda belirtilen süre içerisinde anlaşmaya varılamaması
yahut varılması hallerinde arabuluculuk faaliyetini sona erdirir ve son tutanağı düzenleyerek
durumu derhal adliye arabuluculuk bürosuna bildirir.
         (9) Taraflardan birinin geçerli bir mazeret göstermeksizin ilk toplantıya katılmaması
sebebiyle arabuluculuk faaliyetinin sona ermesi durumunda toplantıya katılmayan taraf, son
tutanakta belirtilir ve bu taraf davada kısmen veya tamamen haklı çıksa bile yargılama giderinin
tamamından sorumlu tutulur. Ayrıca bu taraf lehine vekâlet ücretine hükmedilmez. Her iki tarafın
da ilk toplantıya katılmaması sebebiyle sona eren arabuluculuk faaliyeti üzerine açılacak davalarda
tarafların yaptıkları yargılama giderleri kendi üzerlerinde bırakılır. Arabulucu tarafları ilk toplantıya
her türlü iletişim aracıyla davet ettiğini belgelendirir. Arabulucunun düzenlediği belgeler geçerli
mazeretin değerlendirilmesinde esas alınır.
         Dava şartı olarak arabuluculukta arabuluculuk ücreti ve giderler
         MADDE 26 – (1) Tarafların arabuluculuk faaliyeti sonunda tamamen veya kısmen
anlaşmaları hâlinde, arabuluculuk ücreti, Arabuluculuk Asgari Ücret Tarifesinin eki Arabuluculuk
Ücret Tarifesinin İkinci Kısmına göre aksi kararlaştırılmadıkça taraflarca eşit şekilde karşılanır.
Bu durumda ücret, Tarifenin Birinci Kısmında belirlenen iki saatlik ücret tutarından az olamaz. İşe
iade talebiyle yapılan görüşmelerde tarafların anlaşmaları durumunda, arabulucuya ödenecek
ücretin belirlenmesinde işçiye işe başlatılmaması hâlinde ödenecek tazminat miktarı ile
çalıştırılmadığı süre için ödenecek ücret ve diğer haklarının toplamı, Tarifenin İkinci Kısmı
uyarınca üzerinde anlaşılan miktar olarak kabul edilir.
         (2) Arabuluculuk faaliyeti sonunda tarafların anlaşamamaları hâlinde iki saatlik ücret tutarı
Tarifenin Birinci Kısmına göre Bakanlık bütçesinden ödenir. İki saatten fazla süren görüşmeler

sonunda tarafların anlaşamamaları hâlinde ise iki saati aşan kısma ilişkin ücret aksi
kararlaştırılmadıkça taraflarca eşit şekilde, Tarifenin Birinci Kısmına göre karşılanır. Bakanlık
bütçesinden ödenen ve taraflarca karşılanan arabuluculuk ücreti, yargılama giderlerinden sayılır.
Dava açılması hâlinde mahkeme tarafından dava öncesi ödenen arabuluculuk ücretlerine ilişkin
makbuz dosyaya eklenir. Yargılama giderleri olarak hükmedilen tutar 6183 sayılı Kanuna göre
tahsil edilir.
        (3) Sürecin sehven kayıt, mükerrer kayıt veya arabuluculuğa elverişli olmama nedeniyle
sona erdirilmesi hallerinde arabulucuya ikinci fıkra uyarınca ücret ödenmez.
        (4) Bu madde uyarınca adliye arabuluculuk bürosu tarafından yapılması gereken zaruri
giderler; arabuluculuk faaliyeti sonunda anlaşmaya varılması hâlinde anlaşma uyarınca taraflarca
ödenmek, anlaşmaya varılamaması hâlinde ise ileride haksız çıkacak taraftan tahsil olunmak üzere
Bakanlık bütçesinden karşılanır. Dava açılması hâlinde mahkeme tarafından, yapılan zorunlu
giderlere ilişkin makbuz dosyaya eklenir. Yargılama giderleri olarak hükmedilen tutar 6183 sayılı
Kanuna göre tahsil edilir.
        (5) Adliye arabuluculuk bürosu tarafından, adliye arabuluculuk bürosu bulunmayan yerde
sulh hukuk mahkemesi yazı işleri müdürlüğü tarafından Bakanlık tarafından ödenen arabuluculuk
ücretine ilişkin liste, ödenmek üzere Cumhuriyet başsavcılığına gönderilir.
        (6) Kamu görevlileri tarafından yürütülen arabuluculuk faaliyetleri sonucunda taraflarca
anlaşılan ya da Tarifeye göre tahakkuk edecek arabuluculuk ücreti, arabulucunun listesinde yer
aldığı komisyona bağlı adliye arabuluculuk bürosu veya adliye arabuluculuk bürosu bulunmayan
yerde sulh hukuk mahkemesi yazı işleri müdürlüğüne arabulucu tarafından bildirilir. Taraflar,
arabulucu ücretini belirlenen tarihte adliye arabuluculuk bürosu veznesine yatırır. Adliye
arabuluculuk bürosu yasal kesintileri yaptıktan sonra arabulucunun bildirmiş olduğu banka
hesabına havale eder. Dava şartı olan arabuluculukta anlaşamama hâlinde düzenlenen sarf kararı
gereğince ücret Cumhuriyet savcılığınca arabulucunun banka hesabına yatırılır.
        Dava şartı olarak arabuluculuğun sürelere etkisi
        MADDE 27 – (1) Adliye arabuluculuk bürosuna başvurulmasından, son tutanağın
düzenlendiği tarihe kadar geçen sürede uyuşmazlık konusu hususlarda zamanaşımı durur ve hak
düşürücü süre işlemez.
        Dava şartı olarak arabuluculukta yetki ve atama usulü
        MADDE 28 – (1) Arabuluculuk görüşmeleri, taraflarca aksi kararlaştırılmadıkça,
arabulucuyu görevlendiren adliye arabuluculuk bürosunun bağlı bulunduğu adli yargı ilk derece
mahkemesi adalet komisyonunun yetki alanı içinde yürütülür.
        (2) Seri uyuşmazlıklar, adliye arabuluculuk bürosu tarafından atanan aynı arabulucuya tevdi
edilir. Seri uyuşmazlığın sayısı ve puanlama usulü Daire Başkanlığınca belirlenir.
        (3) Adliye arabuluculuk bürosunca yapılan atamalarda her dosya için arabulucuya puan
verilir, puanlama ve atama usulü ile performans kriterleri Daire Başkanlığı tarafından belirlenir.
                                               ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                                Arabulucular Sicili
        Sicilin tutulması
        MADDE 29 –(1) Özel hukuk uyuşmazlıklarında arabuluculuk yapma yetkisini kazanmış
kişilerin sicilleri, sicil numarası verilmek suretiyle, Daire Başkanlığınca tutulur.
        (2) Sicilde kişinin ad ve soyadı, uzmanlık alanı, varsa diğer mesleği, iş adresi ve akademik
unvanı gibi şahsi bilgileri yer alır. Bu bilgiler, Daire Başkanlığı internet sitesinde duyurulur.
        (3) Arabulucu, sicilde yer alan kendisine ait bilgilerde meydana gelen her türlü değişikliği bir
ay içinde varsa belgesi ile birlikte Genel Müdürlüğe bildirmek zorundadır. Bu değişiklikler ile ilgili
olarak Daire Başkanlığı tarafından elektronik ortamda gerekli düzeltmeler yapılır.
        (4) Daire Başkanlığı, arabulucular hakkında elektronik ortamda şahsi sicil dosyası tutar.
Şahsi sicil dosyasına arabulucunun kimliği, öğrenim ve meslek durumu, bildiği yabancı dil, meslekî
eserleri ve yazıları, disiplin ve ceza soruşturması ve sonuçları, başka görevlerde geçen hizmet gibi
hususlara ilişkin belgeler konulur.
        Sicile kayıt olma şartları
        MADDE 30 – (1) Sicile kayıt, ilgilinin Daire Başkanlığına Arabulucu Bilgi Sistemi
üzerinden başvurması ve şartları taşıdığının anlaşılması üzerine yapılır.
        (2) Sicile kaydedilebilmek için;
        a) Türk vatandaşı olmak,
        b) Mesleğinde en az beş yıllık kıdeme sahip hukuk fakültesi mezunu olmak,
        c) Tam ehliyetli olmak,
        ç) 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen
süreler geçmiş olsa bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı bir yıldan fazla süreyle hapis cezasına ya
da affa uğramış olsa bile Devletin güvenliğine karşı suçlar, Anayasal düzene ve bu düzenin
işleyişine karşı suçlar, zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye
kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan
malvarlığı değerlerini aklama veya kaçakçılık, gerçeğe aykırı bilirkişilik yapma, yalan tanıklık ve
yalan yere yemin suçlarından mahkûm olmamak,
        d) Terör örgütleriyle iltisaklı veya irtibatlı olmamak,
        e) Arabuluculuk eğitimini tamamlamak ve Bakanlıkça yapılan yazılı sınavda başarılı olmak,
        gerekir.
        (3) İlgili, başvuru sırasında 29 uncu maddenin ikinci fıkrasında belirtilen şahsi bilgilerini
içeren belgeler ile bu maddenin ikinci fıkrasındaki şartları taşıdığına dair belgeleri elektronik
ortamda iletir.
        (4) Başvuru tarihi itibarı ile fiilen avukatlık mesleğini veya bir kamu görevini ifa etmeyen

başvuru sahiplerinin, arabuluculuk mesleğini yapmalarına ruhen ve bedenen engel bir hâllerinin
bulunmadığını sağlık kuruluşlarından alacakları raporlarla belgelendirmeleri gerekir.
        (5) Sicile kayıt için başvuruda bulunan kişi, ikinci fıkranın (b) bendindeki şartı taşıdığını ve
dördüncü fıkrada bahsedilen sağlık durumunu düzenlenme tarihi itibarı ile altı aydan daha eski
tarihli olmayan belgelerle ispatlamak zorundadır.
        (6) İkinci fıkrada sayılan sicile kayıt şartlarını taşıdığı anlaşılan ve belgelerinde eksiklik
bulunmayan başvuru sahiplerinin sicile kayıtlarının yapılacağı hususu ile şartları taşımadığı
anlaşılan veya verilen bir aylık süreye rağmen eksik belgelerini sunmayan başvuru sahiplerinin
sicile kayıtlarının yapılamayacağı hususunda Daire Başkanlığınca başvuru tarihinden veya eksik
belgenin ikmalinden itibaren iki ay içinde karar verilir. Bu kararlar ilgilisine de tebliğ edilir. Bu
kişiler belge eksikliklerini ikmal ettiklerinde yeniden sicile kayıt için başvuruda bulunabilirler.
        (7) Arabulucu, sicile kayıt tarihinden itibaren faaliyetine başlayabilir.
        (8) Arabulucu, üçüncü fıkrada sayılan şartlarla ilgili olarak kendisine ait bilgilerde meydana
gelen her türlü değişikliği bir ay içinde varsa belgesi ile birlikte Genel Müdürlüğe iletir. Bu
değişiklikler ile ilgili olarak Daire Başkanlığı tarafından sicilde ve elektronik ortamda gerekli
düzeltmeler yapılır.
        (9) Daire Başkanlığı, sicile kayıtlı arabulucuları, görev yapmak istedikleri adli yargı ilk
derece mahkemesi adalet komisyonlarına göre listeler ve listeleri ilgili komisyon başkanlıklarına
bildirir. Bir arabulucu, en fazla üç komisyon listesine kaydolabilir.
        Sicilden silinme
        MADDE 31 – (1) Arabuluculuk için aranan koşulları taşımadığı hâlde sicile kaydedilen
veya daha sonra bu koşulları kaybeden arabulucunun kaydı Daire Başkanlığınca silinir.
Arabulucunun ölümü hâlinde de aynı işlem yapılır.
        (2) Daire Başkanlığı, Kanunun öngördüğü yükümlülükleri önemli ölçüde veya sürekli yerine
getirmediğini tespit ettiği arabulucuyu yazılı olarak uyarır; uyarıya uyulmaması hâlinde
arabulucunun yazılı savunmasını ister. Arabulucu, istemin tebliğinden itibaren on günlük süre
içinde savunmasını vermek zorundadır. Tebliğden imtina eden veya bu süre içinde savunmada
bulunmayan arabulucu savunma hakkından vazgeçmiş sayılır. Bu işlemlerden sonra Daire
Başkanlığı, gerekirse arabulucunun adının sicilden silinmesini Kuruldan talep eder. Kurul
tarafından sicilden silinmeye yönelik bir karar verilirse Daire Başkanlığınca bu karar ilgilisine
tebliğ edilir.
        (3) Arabulucu, sicilden kaydının silinmesini her zaman isteyebilir. Bu şekilde sicilden kaydı
silinenler sınav şartı aranmaksızın diğer şartları haiz ise yeniden sicile kayıt yaptırabilirler.
                                               ÜÇÜNCÜ KISIM
                                           Eğitim, Sınav ve Denetim

                                               BİRİNCİ BÖLÜM
                                 Arabuluculuk Eğitimi ve Eğitim Kuruluşları
         Arabuluculuk eğitimi
         MADDE 32 – (1) Arabuluculuk eğitimi, hukuk fakültesi mezunu ve beş yıllık meslekî
kıdem kazanmış kişiler tarafından alınan, arabuluculuk faaliyetinin yürütülmesi ile arabuluculuğun
yerine getirilmesi için gerekli olan bilgi ve becerilerin kazanılmasını amaçlayan eğitimi ifade eder.
         (2) Arabulucu olacak kişilere altmışsekiz saati teorik ve onaltı saati uygulamalı olmak üzere
asgari toplam seksendört saat arabuluculuk eğitimi verilir.
         (3) Teorik ve uygulamalı eğitimin verilmesinde, eğitim modulü esas alınır.
         (4) Eğitime katılanların, belgeye dayalı ve eğitim kuruluşlarınca kabul edilen haklı bir
mazeretleri olmadıkça arabuluculuk eğitimi süresince verilen ders ve çalışmalara katılımları
zorunludur. Eğitim kuruluşlarınca, adayların derslere devam durumunu gösteren çizelge düzenlenir
ve derslerin 1/12’sine devam etmeyenlerin eğitim programıyla ilişiği kesilir.
         (5) Daire Başkanlığı, arabulucuların uzmanlık alanlarını ve uzmanlığa ilişkin usul ve esasları
belirlemeye yetkilidir.
         (6) Arabuluculara, arabuluculuk eğitim izni verilen kuruluşlarca teorik ve uygulamalı, toplam
sekiz saatten az olmamak üzere üç yılda bir defa yenileme eğitimi verilir. Arabulucular yenileme
eğitimine sicile kaydedildiği tarihten itibaren üçüncü yılın içinde katılmak zorundadır.
         (7) Yenileme eğitiminde; arabuluculuğa ilişkin mevzuat ve içtihat değişiklikleri ile
arabuluculuk becerilerinin geliştirilmesine yönelik eğitim verilir.
         Arabuluculuk eğitimi katılım belgesi
         MADDE 33 –(1) Eğitim kuruluşlarınca, eğitimlerini başarı ile tamamlayan kişilere en geç
bir ay içinde arabuluculuk eğitimini tamamladıklarına dair katılım belgesi verilir.
         Eğitim kuruluşlarına izin verilmesi
         MADDE 34 –(1) Arabuluculuk eğitimi üniversitelerin hukuk fakülteleri, Türkiye Barolar
Birliği veya Türkiye Adalet Akademisi tarafından verilir. Bu kuruluşlar Bakanlıktan izin alarak
eğitim verebilirler. İzin verilen eğitim kuruluşlarının listesi elektronik ortamda yayınlanır.
         (2) İzin için yazılı olarak başvurulur. Başvuruda eğitimin içeriğini ve süresini kapsar şekilde
eğitim programı, eğiticilerin sayısı, unvanları, uzmanlıkları, yeterlikleri ve eğitim programının
finansman kaynakları ile eğitim verilecek mekânlar hakkında gerekçeli ve yeterli bilgilere yer
verilir.
         (3) Başvuruda sunulan belgelere dayalı olarak, eğitimin amacına ulaşacağı, eğitimin
yapılacağı mekânların uygunluğu ve eğitim kuruluşlarında eğitim faaliyetinin devamlılığının
sağlanacağı tespit edilirse, ilgili eğitim kuruluşuna en çok üç yıl için geçerli olmak üzere izin verilir.
İzin verilen eğitim kuruluşu, eğitim kuruluşları siciline kaydedilir.
         (4) İkinci ve üçüncü fıkralarda belirtilen nitelikleri taşımadığı anlaşılan eğitim kuruluşunun

başvurusu, başvuru talebinin Bakanlığa ulaştığı tarihten itibaren iki ay içinde incelenerek reddedilir
ve karar ilgilisine tebliğ edilir. Bakanlıkça iki ay içinde karar verilemediği takdirde talep
reddedilmiş sayılır.
          (5) İzin süresi uzatılmayan veya izni iptal edilen eğitim kuruluşu, eğitim kuruluşları sicilinden
ve elektronik ortamdaki listeden silinir. Bu eğitim kuruluşuna ait belgeler dosyasında saklanır.
          İzin süresinin uzatılması
          MADDE 35 – (1) Sicile kayıtlı olan bir eğitim kuruluşu kayıt süresinin bitiminden en erken
bir yıl ve en geç üç ay önce, eğitim kuruluşları sicilindeki kaydının geçerlilik süresinin uzatılmasını
yazılı olarak talep edebilir. Eğitim kuruluşunun 36 ncı maddeye göre sunduğu raporlardan,
arabuluculuk eğitiminin başarılı şekilde devam ettiği ve 37 nci maddede belirtilen sebepler
bulunmadığı takdirde, verilmiş bulunan iznin geçerlilik süresi her defasında üç yıl uzatılabilir. Eğitim
kuruluşu, süresi içinde yaptığı başvuru hakkında karar verilinceye kadar listede kayıtlı kalır.
          (2) İzin süresinin uzatılmasına ilişkin talepler, talebin Bakanlığa ulaştığı tarihten itibaren iki
ay içinde incelenerek karara bağlanır ve karar ilgilisine tebliğ edilir.
          Daire Başkanlığına bilgi verme yükümlülüğü
          MADDE 36 – (1) Eğitim kuruluşları, her yıl ocak ayında bir önceki yıl içinde
gerçekleştirdikleri eğitim faaliyetinin kapsamı, içeriği ve başarısı konusunda Daire Başkanlığına bir
rapor sunar.
          (2) Rapor sunmayan eğitim kuruluşuna yazılı ihtarda bulunularak bir aylık süre verilir.
İhtarda, raporun verilen süreye rağmen sunulmaması hâlinde eğitim verme izninin iptal edileceği
hususu belirtilir.
          Eğitim kuruluşuna verilen iznin iptali
          MADDE 37 – (1) Aşağıdaki hâllerde eğitim kuruluşuna verilmiş olan izin, Bakanlığın talebi
üzerine Kurul tarafından iptal edilir:
          a) İzin verilebilmesi için aranan şartlardan birinin ortadan kalkmış olduğunun veya mevcut
olmadığının tespiti.
          b) Eğitimin yeterli şekilde verilemediğinin tespiti.
          c) Arabuluculuk eğitimi başarı belgesi düzenlenmesinde sahtecilik veya önemli hatalar
yapılması.
          ç) 36 ncı maddedeki rapor verme yükümlülüğünün yapılan ihtara rağmen yerine
getirilmemesi.
          d) Eğitim faaliyetinin devamlılığının sağlanmadığının tespiti.
          (2) Eğitim kuruluşunun yazılı talebi üzerine Daire Başkanlığınca her zaman eğitim izninin
iptaline karar verilebilir.
                                                 İKİNCİ BÖLÜM
                                             Sınav İlke ve Kuralları
          Sınav
          MADDE 38 –(1) Arabuluculuk eğitimini tamamlayanların sicile kayıt olabilmeleri için bu
Yönetmeliğe uygun olarak yapılacak yazılı sınavda başarılı olmaları zorunludur.
          (2) Başarılı olanların sınav sonuçları, sicile kayıt işlemleri tamamlanıncaya kadar geçerliliğini
korur.
          Sınavın yeri ve günü
          MADDE 39 –(1) (Mülga cümle:RG-17/11/2021-31662) Sınavın yapılacağı yer, tarih
ve saat Daire Başkanlığınca belirlenir.
          (2) Sınavın yeri, tarihi ve saati Genel Müdürlüğün resmî internet sayfasında yayımlanmak
suretiyle duyurulur.
          Sınavın konusu
          MADDE 40 – (1) Sınav, 32 nci madde uyarınca arabuluculuk eğitimi sırasında verilen
konuları kapsar.
          Sınav işlemlerinin yürütülmesi
          MADDE 41 – (1) Daire Başkanlığı sınavla ilgili soruların hazırlattırılması, sınavın ilanı,
süresi, sınav tutanaklarının düzenlenmesi ile sınavlara ilişkin diğer işlemlerin yürütülmesini sağlar.
          Sınava başvuru
          MADDE 42 –(1) Sınava girmek isteyenlerin 30 uncu maddenin ikinci fıkrasının (a), (b),
(c), (ç) ve (d) bentlerinde belirtilen şartları taşıması ve arabuluculuk eğitimini tamamlaması
gerekir.
          (2) Sınava başvurular, Arabulucu Bilgi Sistemi üzerinden elektronik imza ya da e-Devlet
şifresi kullanmak suretiyle, T.C. kimlik numarasını gösteren belge, adli sicil beyanı veya belgesi,
arabuluculuk eğitimini tamamladığını gösteren katılım belgesi, hukuk fakültesi mezunu ve
mesleğinde en az beş yıllık kıdeme sahip olduğunu gösterir belgenin son başvuru günü bitimine
kadar sisteme yüklenmesi suretiyle yapılır.
          (3) Başvuruya ilişkin diğer usul ve esaslar sınav ilanında belirtilir.
          Başvurunun incelenmesi
          MADDE 43 –(1) Başvuru, ilgilinin sınava girebilme şartlarını taşıyıp taşımadığının tespiti
açısından incelenir.
          (2) Başvuru sırasında istenen belgeleri sisteme eksik veya hatalı yüklemiş olanların ya da
sınava girebilme şartlarını taşımadığı tespit edilenlerin başvuruları reddedilip, bu durum kendilerine
bildirilir.
          (3) Sınava girebilme şartlarını taşıyanlara ilişkin gerekli bilgiler, sınavı yapacak kuruma
iletilir.
          Sınavların yapılışı
          MADDE 44 – (1) Sınav, klasik veya test usulü şeklinde yapılır.

        (2) Bu sınav, Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı, Türkiye ve Orta Doğu
A mme İdaresi Enstitüsü veya yükseköğretim kurumları arasından Bakanlıkça belirlenecek bir
kuruluşa yaptırılabilir.
        Sınavda başarı koşulu
        MADDE 45 – (Değişik:RG-17/11/2021-31662)
        (1) Sınavda yüz tam puan üzerinden en az yetmiş puan alan adaylar başarılı sayılır. Ancak
Bakanlıkça, ihtiyaç durumuna göre başarılı sayılacak aday sayısı belirlenebilir. Bu durumda,
arabulucu ihtiyaç sayısı sınav ilanında duyurulur.
        (2) İhtiyaç sayısının Bakanlıkça belirlenmesi halinde, sınavda yüz tam puan üzerinden en az
yetmiş puan alması koşuluyla en yüksek puan alan adaydan başlamak üzere sınav ilanında
belirtilen arabulucu ihtiyaç sayısı kadar aday, sınavda başarılı sayılır. Başarılı sayılan en düşük
puanlı adayla aynı puanı alan adaylar da başarılı sayılır.
        Sınav sonuçlarının açıklanması ve itiraz
        MADDE 46 –(1) Daire Başkanlığı, sınav sonuçlarını, sınav sonuçlarının kendisine intikal
ettiği tarihten itibaren bir ay içinde ilan eder.
        (2) (Mülga:RG-17/11/2021-31662)
        (3) (Mülga:RG-17/11/2021-31662)
        (4) Sınava yapılan itirazlar, sınavı yapan kurum tarafından karara bağlanır.
        (5) (Mülga:RG-17/11/2021-31662)
        Sınavların geçersiz sayılması
        MADDE 47 – (1) Sınava girenlerden;
        a) İzin almadan sınav salonu veya yerini terk edenler,
        b) Sınavda kopya çekenler veya kopya çekmeye teşebbüs edenler,
        c) Sınavda kopya verenler veya kopya vermeye teşebbüs edenler,
        ç) Kendi yerine başkasının sınava girmesini sağlayanlar,
        d) Sınav düzenine aykırı davranışta bulunanlar
        hakkında düzenlenen tutanak üzerine bunların sınavları geçersiz sayılır.
        (2) Sınavı kazananlardan başvuruda gerçeğe aykırı beyanda bulunduğu tespit edilenlerin
sınavı da geçersiz sayılır. Bu durumda olanlar hiçbir hak talebinde bulunamazlar. Ayrıca gerçeğe
aykırı beyanda bulunduğu tespit edilenler hakkında idari ve yasal işlemler yapılır.
        Sınavlarda başarısız kabul edilme
        MADDE 48 – (1) Sınava başvuranlardan;
        a) 45 inci maddedeki sınav başarı koşulunu sağlamayanlar,
        b) Sınavı geçersiz sayılanlar,
        c) Sınava katılmayanlar,
        başarısız kabul edilirler.
        Yeni sınav hakkı
        MADDE 49 –(1) 47 nci maddenin birinci fıkrasının (a) bendi gereğince sınavları geçersiz
sayılanlar ile 48 inci maddenin birinci fıkrasının (a) ve (c) bentleri gereğince sınavlarda başarısız
kabul edilenler, sınavlara yeniden girebilme hakkına sahiptirler.
                                              ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                                    Denetim
        Denetim yetkisi
        MADDE 50 –(1) Arabulucular, arabuluculuk büroları ve arabuluculuk eğitim izni verilen
kuruluşlar, Daire Başkanlığının denetimi altındadır.
        Denetimin kapsamı
        MADDE 51 – (1) Eğitim kuruluşları, arabulucular ve arabuluculuk büroları, Kanun,
Yönetmelik ve ilgili mevzuat uyarınca çıkarılan diğer düzenleyici işlemlere uygun hareket edip
etmediği yönünden denetlenir.
        (2) Denetim sonucunda tespit edilen eksiklikler duruma göre Daire Başkanlığınca ilgili kişi
ve kuruluşlara yazılı bir şekilde bildirilerek bu eksikliklerin giderilmesi için eksikliğin niteliğine göre
uygun bir süre verilir. Verilen süre sonunda eksiklikler giderilmediği takdirde veya denetim
sonucu, konusu suç teşkil eden uygulamalar tespit edildiğinde arabulucu veya eğitim kuruluşları
hakkında Kanun, Yönetmelik ve bu mevzuat uyarınca çıkarılan diğer düzenleyici işlemler uyarınca
işlem yapılır ve gerekirse adli mercilere bildirimde bulunulur.
                                             DÖRDÜNCÜ KISIM
                                                    Teşkilat

                                            BİRİNCİ BÖLÜM
                                             Daire Başkanlığı
         Daire Başkanlığı
         MADDE 52 –(1) Daire Başkanlığı, bir daire başkanı, yeteri kadar tetkik hâkimi ve diğer
personelden oluşur.
         (2) Daire Başkanlığı nezdinde, Kanun ve bu Yönetmelikle verilen arabuluculuk faaliyetleri
ile ilgili görevleri yerine getirmek üzere; Arabuluculuk Hizmetleri Bürosu, Sicil Bürosu ve Eğitim
Bürosu gibi bürolar başta olmak üzere hizmetin gereklerine uygun olarak yeterli sayıda büro
oluşturulur.
         Daire Başkanlığının görevleri
         MADDE 53 – (1) Daire Başkanlığının görevleri genel olarak şunlardır:
         a) Arabuluculuk hizmetlerinin düzenli ve verimli olarak yürütülmesini sağlamak.
         b) Arabuluculukla ilgili yayın yapmak, bu konudaki bilimsel çalışmaları teşvik etmek ve
desteklemek.

        c) Kurulun çalışması ile ilgili her türlü karar ve işlemi yürütmek ve görevleri ile ilgili
bakanlık, diğer kamu kurum ve kuruluşları, üniversiteler, kamu kurumu niteliğindeki meslek
kuruluşları, kamu yararına çalışan vakıf ve dernekler ile uygun görülen gönüllü gerçek ve tüzel
kişilerle işbirliği yapmak.
        ç) Arabuluculuk kurumunun tanıtımını yapmak, bu konuda kamuoyunu bilgilendirmek, ulusal
ve uluslararası kongre, sempozyum ve seminer gibi bilimsel organizasyonları düzenlemek veya
desteklemek.
        d) Ülke genelinde arabuluculuk uygulamalarını izlemek, ilgili istatistikleri tutmak ve
yayımlamak.
        e) Arabuluculuk eğitimi verecek kuruluşlar tarafından bu amaçla yapılan başvuru ile eğitim
kuruluşları sicilindeki kaydın geçerlilik süresinin uzatılması talebinin karara bağlanmasını
Bakanlığın onayına sunmak, arabuluculuk eğitimi verecek eğitim kuruluşlarını listelemek ve
elektronik ortamda yayımlamak.
        f) Arabulucu sicilini tutmak, sicile kayıt taleplerini karara bağlamak, 31 inci maddenin birinci
ve ikinci fıkraları kapsamında arabulucunun sicilden silinmesine karar vermek ve bu sicilde yer
alan kişilere ilişkin bilgileri elektronik ortamda duyurmak.
        g) Arabulucular tarafından arabuluculuk faaliyeti sonunda düzenlenen son tutanakların
kayıtlarını tutmak ve birer örneklerini saklamak.
        ğ) Görev alanına giren kanun ve düzenleyici işlemler hakkında inceleme ve araştırma
yaparak Genel Müdürlüğe öneride bulunmak.
        h) Yıllık faaliyet raporunu ve izleyen yıl faaliyet planını hazırlayarak Kurulun bilgisine
sunmak.
        ı) Yıllık Arabuluculuk Asgari Ücret Tarifesini hazırlamak.
                                                İKİNCİ BÖLÜM
                                       Arabuluculuk Kurulu ve Görevleri
        Kurul
        MADDE 54 – (1) Kurul aşağıdaki üyelerden oluşur:
        a) Hukuk İşleri Genel Müdürü.
        b) Arabuluculuk Daire Başkanı.
        c) Hâkimler ve Savcılar Kurulu tarafından hukuk mahkemelerinde görev yapmakta olan
birinci sınıfa ayrılmış hâkimler arasından seçilecek iki hâkim.
        ç) Türkiye Barolar Birliğinden üç temsilci.
        d) Türkiye Noterler Birliğinden bir temsilci.
        e) Yükseköğretim Kurulu tarafından seçilen özel hukuk alanından bir öğretim üyesi.
        f) Adalet Bakanı tarafından seçilecek üç arabulucu.
        g) Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinden bir temsilci.
        ğ) Kendisine mensup işçi sayısı en çok olan üç işçi sendikaları konfederasyonunca
seçilecek birer temsilci.
        h) En çok işveren mensubu olan işveren sendikaları konfederasyonunca seçilecek bir
temsilci.
        ı) Türkiye Esnaf ve Sanatkârları Konfederasyonundan bir temsilci.
        i) Türkiye Adalet Akademisi Eğitim Merkezi Başkanı.
        (2) Kurul Başkanı ihtiyaca göre Kurul toplantılarına uzman kişileri çağırabilir.
        (3) Kurul Başkanı Hukuk İşleri Genel Müdürüdür. Genel Müdürün bulunmadığı
toplantılarda Başkanlık görevi Arabuluculuk Daire Başkanı tarafından yerine getirilir.
        (4) Kurul, mart ve eylül aylarında olmak üzere yılda en az iki kez toplanır. Ayrıca, Başkanın
veya en az beş üyenin talebiyle Kurul her zaman toplantıya çağrılabilir.
        (5) Kurul en az on kişi ile toplanır.
        (6) Kurul üye tam sayısının salt çoğunluğu ile karar alır. Karara muhalif kalan üyelerin
görüşlerini yazılı olarak sunma hakları vardır. Karara muhalif üyeler, muhalefet gerekçelerini en
geç on gün içinde Kurul başkanlığına ibraz ederler.
        (7) Mazeretsiz olarak art arda iki toplantıya katılmayan üyenin üyeliği düşer. Üyeliği düşen
kişinin yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere kurum veya kuruluşunca yeni bir üye
görevlendirilir. Üyenin istifası veya ölümü hâlinde de aynı hüküm geçerlidir.
        (8) Kurulun Bakanlık dışından görevlendirilen üyelerinin görev süresi üç yıldır. Görev süresi
dolan üyeler yeniden görevlendirilebilir. Eski Kurulun görevi yeni Kurul oluşuncaya kadar devam
eder.
        (9) Kurulun gündemi Daire Başkanlığınca belirlenip, Kurul toplantısından beş gün önce
Kurul üyelerinin iletişim adreslerine elektronik posta yoluyla gönderilir. Gündem dışı konular da
Kurulda görüşülebilir.
        (10) Kurulun sekretaryası Daire Başkanlığınca yürütülür.
        (11) Arabuluculuk Kuruluna başka yerden katılan Kurul üyelerinin gündelik, yol gideri,
konaklama ve diğer zorunlu giderleri 10/2/1954 tarihli ve 6245 sayılı Harcırah Kanunu
hükümlerine göre Bakanlıkça karşılanır.
        Kurulun görevleri
        MADDE 55 – (1) Kurulun görevleri şunlardır:
        a) Arabuluculuk hizmetlerine ilişkin temel ilkeler ile arabuluculuk meslek kurallarını
belirlemek.
        b) Arabuluculuk eğitimine ve eğitim kuruluşlarının nitelikleri ile çalışma usul ve esaslarına
yönelik ilke ve standartlar ile arabuluculuk eğitimi sonunda yapılacak olan sınava ilişkin temel ilke
ve standartları tespit etmek.
        c) Arabulucuların denetimine ilişkin kuralları belirlemek.

       ç) Kanuna göre çıkarılması gereken ve Genel Müdürlük tarafından hazırlanan yönetmelik
taslaklarına, gerekirse değişiklik yaparak son şeklini vermek.
       d) Eğitim kuruluşlarının eğitim izinlerini iptal etmek.
       e) 31 inci maddenin üçüncü fıkrası kapsamında arabulucunun sicilden silinmesine karar
vermek.
       f) Arabulucuların ödeyecekleri giriş aidatını ve yıllık aidatları tespit etmek.
       g) Arabuluculuk Asgari Ücret Tarifesini gerekiyorsa değişiklik yapmak suretiyle
onaylamak.
       ğ) Daire Başkanlığı tarafından yürütülecek faaliyetlerin etkinliğini artırmak üzere
tavsiyelerde bulunmak.
       h) Daire Başkanlığının yıllık faaliyet raporu ve planı hakkında görüş bildirmek.
       ı) Daire Başkanlığının faaliyet planında yer alan konularla ilgili kurum ve kuruluşların
uygulamaya sağlayabileceği katkıları belirlemek.
       i) Arabuluculuk hizmetlerinin yürütülmesiyle ilgili olarak gerek Daire Başkanlığınca bildirilen
ve gerekse re’sen öğrenilen genel ve önemli sorunları görüşüp, çözüm önerilerinde bulunmak.
                                             ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                       Adliye Arabuluculuk Bürosu
       Adliye arabuluculuk bürosu
       MADDE 56 – (1) Arabuluculuğa başvuranları bilgilendirmek, arabulucuları
görevlendirmek ve kanunla verilen diğer görevleri yerine getirmek üzere Bakanlık tarafından
uygun görülen adliyelerde, adliye arabuluculuk büroları kurulur.
       Adliye arabuluculuk büro personeli
       MADDE 57 – (1) Adli yargı ilk derece mahkemesi adalet komisyonu tarafından,
münhasıran bu bürolarda çalışmak üzere bir yazı işleri müdürü ile yeteri kadar personel
görevlendirilir.
       Adliye arabuluculuk bürolarının denetimi
       MADDE 58 –(1) Adliye arabuluculuk büroları, Hâkimler ve Savcılar Kurulu tarafından
belirlenen sulh hukuk hâkiminin gözetim ve denetimi altında görev yapar. Adliye arabuluculuk
bürosu kurulmayan yerlerde bu büroların görevi, adli yargı ilk derece mahkemesi adalet
komisyonunca görevlendirilen sulh hukuk mahkemesi yazı işleri müdürlüğü tarafından ilgili hâkimin
gözetim ve denetimi altında yerine getirilir.
                                              BEŞİNCİ KISIM
                                         Çeşitli ve Son Hükümler
       Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
       MADDE 59 – (1) 26/1/2013 tarihli 28540 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Hukuk
Uyuşmazlıklarında Arabuluculuk Kanunu Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
       Yenileme eğitimine esas kayıt tarihi
       GEÇİCİ MADDE 1– (1) 1/1/2018 tarihinden önce sicile kaydolanlar bakımından bu
Yönetmeliğin Resmî Gazete’de yayımlandığı tarih 32 nci maddenin altıncıfıkrası uyarınca, sicile
kayıt tarihi sayılır.
       Yürürlük
       MADDE 60 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
       Yürütme
       MADDE 61 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Adalet Bakanı yürütür.

                              Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                              Tarihi                               Sayısı
                             2/6/2018                              30439
                   Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
                                           Gazetelerin
                              Tarihi                               Sayısı
 1.                        17/11/2021                              31662
 2.
