ELEKTRİK PİYASASI TARİFELER YÖNETMELİĞİ

                                   BİRİNCİ BÖLÜM
                      Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar ve Kısaltmalar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; elektrik piyasasında düzenlemeye tabi tarifelerin
hazırlanması, incelenmesi, değerlendirilmesi, belirlenmesi, onaylanması, yayımlanması ve
revizyonuna ilişkin usul ve esasların belirlenmesidir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik; iletim, toptan satış, dağıtım, bağlantı, perakende satış,
piyasa işletim ve son kaynak tedarik tarifelerine ilişkin usul ve esasları kapsar.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Enerji Piyasası
Düzenleme Kurumunun Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun ile 14/3/2013 tarihli ve 6446sayılı
Elektrik Piyasası Kanununa dayanılarak hazırlanmıştır.
        Tanımlar ve kısaltmalar
        MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
        a) Bağlantı bedeli: Tüketicilerin iç tesisatının dağıtım şebekesine bağlanması için inşa edilen
ve 28/1/2014 tarihli ve 28896 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Elektrik Piyasası Bağlantı ve
Sistem Kullanım Yönetmeliği kapsamında belirtilen mesafe sınırları dahilinde olan bağlantı hattı
kapsamında katlanılan masraflar ile sınırlı olan bedeli,
        b) Başkan: Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu Başkanını,
        c) Dağıtım: Elektrik enerjisinin gerilim seviyesi 36 kV ve altındaki hatlar üzerinden naklini,
        ç) Dağıtım bölgesi: Bir dağıtım şirketinin lisansında tanımlanan bölgeyi,
        d) Dağıtım sistemi: Bir dağıtım şirketinin, lisansında belirlenmiş dağıtım bölgesinde işlettiği
elektrik dağıtım tesisleri ve şebekesini,
        e) Dağıtım sisteminin kullanımına ilişkin bedeller: Dağıtım hizmetinin sunulması sırasında
oluşan maliyetlerden mevzuat kapsamında uygun görülenler dikkate alınarak hesaplanan bedelleri,
        f) Dağıtım şebekesi: Tüketicilerin iç tesisatını dağıtım sistemine bağlamak üzere tesis edilen
bağlantı hatları hariç dağıtım tesisini,
        g) Dağıtım şirketi: Lisansında tanımlı bölgede elektrik dağıtımı ile iştigal eden dağıtım lisansı
sahibi tüzel kişiyi,
        ğ) Düzeltme bileşeni: Tarife hesaplamalarına esas öngörülen değerler ile gerçekleşen
değerler arasında oluşan farkların güncellenmiş parasal etkilerinin tarifelere yansıtılması için
kullanılan kalemleri,
        h) EPİAŞ: Enerji Piyasaları İşletme Anonim Şirketini,
        ı) EÜAŞ: Elektrik Üretim Anonim Şirketini,
        i) Fiyat: Düzenlemeye tabi tarifeler kapsamında belirlenmiş olan bedel veya ücreti,
        j) Gelir düzenlemesi: Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişilerin, ilgili mevzuat uyarınca bir
tarife uygulama dönemi için öngörülen gelir ve/veya fiyat tavanlarının belirlenmesi amacıyla
Kurum tarafından yapılan düzenlemeyi,
        k) Gelir düzenleme takvimi: Tarife uygulama dönemi süresince geçerli olan parametrelerin
belirlenmesine dair çalışmalara ilişkin ilgili tebliğde tanımlanan takvimi,
        l) Görevli tedarik şirketi: Dağıtım ve perakende satış faaliyetlerinin hukuki ayrıştırması
kapsamında kurulan veya lisansında tanımlanmış bölgede faaliyet göstermek üzere son kaynak
tedariki yükümlüsü olarak Kurul tarafından yetkilendirilen tedarik şirketini,
        m) İkili anlaşmalar: Gerçek ve tüzel kişiler arasında özel hukuk hükümlerine tabi olarak,
elektrik enerjisi ve/veya kapasitenin alınıp satılmasına dair yapılan ve Kurul onayına tabi olmayan
ticari anlaşmaları,
        n) İletim: Elektrik enerjisinin gerilim seviyesi 36 kV üzerindeki hatlar üzerinden naklini,
        o) İletim ek ücreti: İletim tarifesi üzerinden Kurum adına tahsil edilebilecek ücreti,
        ö) İletim sistemi işletim bedeli: TEİAŞ bünyesindeki Milli Yük Tevzi Merkezi tarafından
sunulan hizmet maliyetleri ve yan hizmetler gibi sistem işletimine ilişkin olarak ilgili mevzuat
kapsamında uygun görülen maliyetler dikkate alınarak hesaplanan bedeli,
        p) İletim sistemi kullanım bedeli: İletim hizmetinin sunulması sırasında oluşan maliyetlerden
mevzuat kapsamında uygun görülenler dikkate alınarak hesaplanan bedeli,
        r) İlgili mevzuat: Elektrik piyasasına ilişkin kanun, yönetmelik, tebliğ, genelge, Kurul
kararları ve lisansları,
        s) Kanun: 14/3/2013 tarihli ve 6446 sayılı Elektrik Piyasası Kanununu,
        ş) Kullanıcı: İletim veya dağıtım sistemine bağlanan ya da bu sistemleri veya
enterkonneksiyon hatlarını kullanan gerçek veya tüzel kişiyi,
        t) Kullanıcı grubu: Benzer özelliklere sahip olmaları nedeniyle Kurul kararı ile tarife
uygulamaları kapsamında bir grup olarak dikkate alınan kullanıcıları,
        u) Kurul: Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunu,
        ü) Kurum: Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunu,
        v) Lisans: Tüzel kişilere piyasada faaliyet gösterebilmeleri için ilgili mevzuat uyarınca
verilen izin belgesini,
        y) Makul getiri: Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişilerin tarife konusu faaliyetleri
kapsamında uygun görülen ve Kurul tarafından belirlenen getiriyi,
        z) Parametre: Tarife hesaplamalarında ilgili mevzuat uyarınca uygulanan formüllerde yer
alan ve tarife uygulama dönemi süresince geçerli olan değerleri,
        aa) Perakende satış: Elektriğin tüketicilere satışını,

        bb) Perakende satış fiyatı: Serbest tüketici niteliğini haiz olmayan tüketicilere enerji tedariki
kapsamında uygulanan fiyatı,
        cc) Piyasa: Üretim, iletim, dağıtım, piyasa işletimi, toptan satış, perakende satış, ithalat ve
ihracat faaliyetleri ile bu faaliyetlere ilişkin iş ve işlemlerden oluşan elektrik enerjisi piyasasını,
        çç) Piyasa işletim ücreti: Piyasa işletim faaliyetlerinin sürdürülebilmesi için gereken gelir
ihtiyacının karşılanabilmesi kapsamında belirlenen bedeli,
        dd) Serbest tüketici: Kurul tarafından belirlenen elektrik enerjisi miktarından daha fazla
tüketimi bulunduğu veya iletim sistemine doğrudan bağlı olduğu veya organize sanayi bölgesi tüzel
kişiliğini haiz olduğu için tedarikçisini seçme hakkına sahip gerçek veya tüzel kişiyi,
        ee) Son kaynak tedariki: Serbest tüketici niteliğini haiz olduğu halde elektrik enerjisini, son
kaynak tedarikçisi olarak yetkilendirilen tedarik lisansı sahibi şirket dışında bir tedarikçiden temin
etmeyen tüketicilere elektrik enerjisi tedarikini,
        ff) Son kaynak tedarik fiyatı: Son kaynak tedariki kapsamında elektrik enerjisi tedarik edilen
tüketicilere uygulanan Kurul onaylı bedeli,
        gg) Son kaynak tüketici grubu: Son kaynak tedariki kapsamında enerji tüketen tüketicilerin
Kurul tarafından belirlenecek esaslara göre ayrılması sonucu ortaya çıkan tüketici gruplarını,
        ğğ) Tarife: Elektrik enerjisinin ve/veya kapasitenin iletimi, dağıtımı ve satışı ile bunlara dair
hizmetlere ilişkin fiyat, hüküm ve şartları içeren düzenlemeleri,
        hh) Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişiler: EPİAŞ, EÜAŞ, TEİAŞ, dağıtım lisansı sahibi
tüzel kişiler ile görevli tedarik şirketlerini,
        ıı) Tarife uygulama dönemi: Kurul tarafından onaylanarak belirlenen ve ilgili tarifenin
yürürlükte olacağı süreyi,
        ii) Tedarikçi: Elektrik enerjisi ve/veya kapasite sağlayan üretim şirketleri ile tedarik lisansına
sahip şirketleri,
        jj) TEİAŞ: Türkiye Elektrik İletim Anonim Şirketini,
        kk) Teknik ve teknik olmayan kayıp: Dağıtım sistemine giren enerji ile dağıtım sisteminde
tüketicilere tahakkuk ettirilen enerji miktarı arasındaki farkı oluşturan ve maliyeti etkileyen; teknik
kayıp ve/veya kaçak kullanım gibi sebeplerden kaynaklanan ve teknik bir sebebe dayanmayan
kaybı,
        ll) Toptan satış: Elektrik enerjisinin ve/veya kapasitesinin tekrar satışı için satışını,
        mm) TÜFE: Türkiye İstatistikKurumu tarafından aylık olarak ilan edilen Tüketici Fiyat
Endeksini,
        nn) Tüketici: Elektriği kendi kullanımı için alan kişiyi,
        oo) Tüketici grubu: Benzer özelliklere sahip olmaları sebebiyle Kurul kararı ile tarife
uygulamaları kapsamında bir grup olarak dikkate alınan tüketicileri,
        öö) Verimlilik hedefi: Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişilerin verimliliğinin arttırılmasının
teşvik edilmesi için; yurt içi ve/veya yurt dışı benzer uygulamalar göz önüne alınarak yüzde
cinsinden tespit edilen parametre kapsamında belirlenebilecek hedefi,
        ifade eder.
        (2) Bu Yönetmelikte geçmekle birlikte tanımlanmamış diğer terim ve kavramlar ilgili
mevzuattaki anlam ve kapsama sahiptir.
                                             İKİNCİ BÖLÜM
                                      Düzenlemeye Tabi Tarifeler
        Düzenlemeye tabi tarife türleri
        MADDE 5 – (1) Düzenlemeye tabi tarife türleri şunlardır:
        a) Bağlantı tarifesi.
        b) İletim tarifesi.
        c) Toptan satış tarifesi.
        ç) Dağıtım tarifesi.
        d) Perakende satış tarifesi.
        e) Piyasa işletim tarifesi.
        f) Son kaynak tedarik tarifesi.
        Bağlantı tarifesi
        MADDE 6 – (1) Bağlantı tarifesi; dağıtım sistemine bağlantı yapılması sebebiyle oluşan ve
eşit taraflar arasında ayrım yapılmaması esasına dayalı olarak uygulanacak bağlantı bedeli ile
tarifenin uygulanmasına ilişkin hüküm ve şartlardan oluşur.
        (2) Bağlantı bedeli, şebeke yatırım maliyetlerini kapsamaz; tüketicilerin iç tesisatının dağıtım
şebekesine bağlanması için inşa edilen ve Elektrik Piyasası Bağlantı ve Sistem Kullanım
Yönetmeliği kapsamında belirtilen mesafe sınırları dâhilinde olan bağlantı hattı kapsamında
katlanılan masraflar ile sınırlıdır.
        (3) Bağlantı bedeli, elektrik piyasasında bağlantı tarifesinin düzenlenmesine ilişkin olarak
Kurum tarafından çıkarılan tebliğ hükümleri esas alınarak hesaplanır.
        İletim tarifesi
        MADDE 7 – (1) İletim tarifesi; üretilen, ithal veya ihraç edilen elektrik enerjisinin iletim
sistemi üzerinden naklinden yararlanan kullanıcılara eşit taraflar arasında ayrım gözetmeksizin
uygulanacak iletim sistemi kullanım bedeli, iletim sistemi işletim bedeli ile tarifenin uygulanmasına
ilişkin hüküm ve şartlardan oluşur.
        (2) İletim tarifesi içerisinde yer alan bedeller TEİAŞ’ın faaliyetlerini yürütebilmesi için
gerekli olan sabit ve değişken maliyetlerinin karşılanması ve yatırımların sürdürülmesi için makul
bir getiri elde edilmesine izin verecek şekilde iletim tarifesinin düzenlenmesine yönelik olarak
Kurum tarafından çıkarılan tebliğ hükümleri esas alınarak hesaplanır.
        (3) İletim ek ücreti iletim tarifesinde yer alır. İletim ek ücretine esas oran, Kurul tarafından

yıllık olarak tespit edilir ve yürürlük tarihi ile birlikte, her yılın 15 Ekim tarihine kadar Resmî
Gazete’de yayımlanır. İletim ek ücreti, ödeme bildirimlerinde ayrı olarak gösterilir.
        Toptan satış tarifesi
        MADDE 8 – (1) Toptan satış tarifesi; dağıtım şirketlerinin teknik ve teknik olmayan
kayıpları ile genel aydınlatma kapsamında EÜAŞ’tan temin edecekleri elektrik enerjisi ve görevli
tedarik şirketleri tarafından tarifesi düzenlemeye tabi tüketiciler için EÜAŞ’tan tedarik edilecek
elektrik enerjisinin toptan satış fiyatı ile tarifenin uygulanmasına ilişkin hüküm ve şartlardan oluşur.
        (2) Toptan satış fiyatı, EÜAŞ’ın mali yükümlülükleri esas alınarak Kurul tarafından
belirlenir.
        (3) Dağıtım şirketlerinin teknik ve teknik olmayan kayıpları, genel aydınlatma, görevli
tedarik şirketlerinin ise tarifesi düzenlemeye tabi tüketicilere yapacakları satışlar kapsamında
EÜAŞ’tan tedarik edecekleri elektrik enerjisi için Kurultarafından farklı toptan satış fiyatları
belirlenebilir.
        (4) EÜAŞ’ın düzenlemeye tabiolmayan elektrik enerjisi tedariki kapsamındaki toptan ve
perakende satış fiyatları Kurul onayına tabi olmayıp ilgili taraflar arasında serbestçe belirlenir.
        Dağıtım tarifesi
        MADDE 9 – (1) Dağıtım tarifesi; elektrik enerjisinin dağıtım sistemi üzerinden naklinden
yararlanan kullanıcılara eşit taraflar arasında ayrım gözetmeksizin uygulanacak dağıtım sisteminin
kullanımına ilişkin bedeller ile tarifenin uygulanmasına ilişkin hüküm ve şartlardan oluşur.
        (2) Dağıtım sisteminin kullanımına ilişkin bedeller; ilgili dağıtım şirketi için belirlenen
verimlilik hedefine ulaşılması ölçüsünde, dağıtım faaliyetinin yürütülmesi kapsamında gerekli olan
yatırım harcamaları ile yatırım harcamalarına ilişkin makul bir getiri, sistem işletim maliyeti, teknik
ve teknik olmayan kayıp maliyeti, kesme-bağlama hizmet maliyeti, sayaç okuma maliyeti, reaktif
enerji maliyeti ve iletim tarifesi kapsamında ödenen tutarlar gibi dağıtım faaliyetinin yürütülmesi
kapsamındaki tüm maliyet ve hizmetler dikkate alınarak belirlenir.
        (3) Teknik ve teknik olmayan kayıplara ilişkin maliyetler, Kurulca belirlenen hedef
oranlarını geçmemek kaydı ile dağıtım tarifelerinde yer alır ve tüketicilere yansıtılır.
        (4) Dağıtım sisteminin kullanımına ilişkin bedellerin belirlenmesi, teknik ve teknik olmayan
kayıplara ilişkin hedef oranlarının tespiti ve değiştirilmesi ile oluşacak maliyetin tarifelerde yer
alması ve tüketicilere yansıtılmasına ilişkin usul ve esaslar Kurum tarafından çıkarılan tebliğ ile
düzenlenir.
        (5) Dağıtım sisteminin kullanımına ilişkin bedeller; bağlantı durumu, tüketim miktarı ve
kullanım amacı gibi ölçütler esas alınarak farklı seviyelerde belirlenebilir.
        (6) Dağıtım tarifesinin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar dağıtım şirketlerinin önerileri de
değerlendirilerek Kurul tarafından belirlenir. Söz konusu usul ve esaslar tüm dağıtım bölgeleri için
ortak belirlenebileceği gibi her bir dağıtım bölgesi için ayrı ayrı da belirlenebilir.
        Perakende satış tarifesi
        MADDE 10 – (1) Perakende satış tarifesi, görevli tedarik şirketleri tarafından serbest
olmayan tüketicilere yapılan elektrik enerjisi ve/veya kapasite satışı için eşit taraflar arasında
ayrım gözetmeksizin uygulanacak perakende satış fiyatı ile tarifenin uygulanmasına ilişkin hüküm
ve şartlardan oluşur.
        (2) Perakende satış fiyatı; ilgili görevli tedarik şirketi için belirlenen verimlilik hedefine
ulaşılması ölçüsünde ve faaliyetin sürdürülebilmesi için makul bir getiri elde edilmesine izin
verilecek şekilde; enerji tedarik maliyeti, faturalama ve tüketici hizmetleri maliyeti, perakende satış
hizmeti maliyeti gibi perakende satış faaliyetinin yürütülmesi kapsamındaki tüm maliyet ve
hizmetler dikkate alınarak belirlenir.
        (3) Perakende satış tarifesi, konu ile ilgili olarak Kurum tarafından çıkarılan tebliğ
kapsamında düzenlenir.
        (4) Perakende satış fiyatı; tüketicilerin bağlantı durumu, tüketim miktarı ve kullanım amacı
gibi esaslar dikkate alınarak farklı seviyelerde belirlenebilir.
        (5) Perakende satış tarifesinin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar görevli tedarik
şirketlerinin önerileri de değerlendirilerek Kurul tarafından belirlenir. Söz konusu usul ve esaslar
tüm görevli tedarik şirketleri için ortak belirlenebileceği gibi her bir görevli tedarik şirketi için ayrı
ayrı da belirlenebilir.
        Piyasa işletim tarifesi
        MADDE 11 – (1) Piyasa işletim tarifesi, piyasa işletim ücreti ile uygulamaya ilişkin hüküm
ve şartlardan oluşur.
        (2) Piyasa işletim ücreti, EPİAŞ’ın piyasa işletim faaliyetlerini sürdürebilmesi için gerekli
olan sabit ve değişken maliyetlerinin karşılanması ve makul bir getiri elde edilmesine izin verecek
şekilde mali sürdürülebilirlik esasına göre hazırlanır.
        (3) Piyasa işletim tarifesi, konu ile ilgili olarak Kurum tarafından çıkarılan tebliğ kapsamında
düzenlenir.
        Son kaynak tedarik tarifesi
        MADDE 12 – (1) Son kaynak tedarik tarifesi, görevli tedarik şirketi tarafından son kaynak
tüketici grubuna yapılan elektrik enerjisi satışı için uygulanacak son kaynak tedarik fiyatı ile
tarifenin uygulanmasına ilişkin hüküm ve şartlardan oluşur.
        (2) Son kaynak tedarik fiyatı; son kaynak tedarik tarifesine tabi tüketicilerin rekabetçi
piyasaya geçmesini teşvik edecek ve son kaynak tedarikçisinin makul bir kâr etmesine imkân
verecek şekilde; enerji tedarik maliyeti, faturalama ve tüketici hizmetleri maliyeti, perakende satış
hizmeti maliyeti gibi son kaynak tedariki kapsamındaki tüm maliyet ve hizmetler dikkate alınarak
belirlenir.
        (3) Kurul, sosyal ve ekonomik durumlar gözetilerek belirlenecek bir miktarın altında elektrik

enerjisi tüketen tüketiciler için ayrı bir son kaynak tedarik fiyatı belirleyebilir; söz konusu tüketim
miktarını piyasadaki gelişmelere paralel olarak gerekli gördüğü hallerde değiştirebilir.
        (4) Son kaynak tedarik tarifesi, konu ile ilgili olarak Kurum tarafından çıkarılan tebliğ
kapsamında düzenlenir.
                                           ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                            Gelir Düzenlemesi
        Gelir düzenleme esasları
        MADDE 13 – (1) Gelir düzenlemesinde aşağıda belirtilen hususlar esas alınır:
        a) Elektriğin tüketicilere güvenilir, yeterli, kaliteli, sürekli ve düşük maliyetli bir şekilde
sunulması.
        b) Eşit taraflar arasında ayrım gözetmeyen, teşvik esaslı bir düzenleme yapılması.
        c) Hizmet kalitesi ile iletim ve dağıtımda arz güvenliği gözetilerek verimliliğin artırılması.
        ç) Verimliliğe ilişkin düzenlemeler saklı kalmak kaydıyla tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel
kişilerin mali açıdan sürdürülebilirliklerinin sağlanması.
        d) Yatırımlarda uzun dönemli verimliliğin sağlanması.
        e) Piyasada rekabetin gelişiminin desteklenmesi.
        f) Artan verimlilik ve rekabet koşullarına bağlı olarak sağlanan faydaların tüketicilere
yansıtılmasının sağlanması.
        g) Faaliyetler arasında çapraz sübvansiyona yer verilmemesi.
        (2) Gelir düzenlemesinde, tüzel kişilerin piyasa faaliyetleri ile doğrudan ilişkili olmayan hiçbir
unsura yer verilmez.
        (3) Tarifesi düzenlemeye tabi tüzel kişilere uygulanan idari para cezaları, kullanıcılara
ödenen hizmet kalitesi tazminatları gibi maliyet unsurları gelir düzenlemesinde yer almaz.
        Gelir düzenlemesi için sunulması gereken bilgi ve belgeler
        MADDE 14 – (1) Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişiler tarafından gelir düzenlemesi
çalışmalarına esas olmak üzere, gelir düzenleme takvimi kapsamında ve ilgili mevzuattaki
hükümlere uygun olarak hazırlanan aşağıdaki bilgi ve belgelerin tarife türü bazında ilgisine göre
Kuruma sunulması zorunludur:
        a) Geçmiş yıllara ait mali tablolar.
        b) Bir sonraki tarife uygulama dönemine ilişkin gelir-gider ve maliyet tahminleri.
        c) Geçmiş yıllara ait tüketim ve satış gerçekleşmeleri ile satışlara ilişkin tahakkuk ve tahsilat
tutarları.
        ç) Bir sonraki tarife uygulama dönemine ilişkin tüketim ve satış öngörüleri.
        d) İletilen veya dağıtılan enerji miktarları.
        e) Geçmiş yıllara ait yatırım gerçekleşmeleri.
        f) Bir sonraki tarife uygulama dönemine ilişkin yatırım planları ve gerekçe raporları.
        g) Hizmet kalitesine ilişkin veriler.
        ğ) Geçmiş yıllara ilişkin gerçekleşen ve bir sonraki tarife uygulama dönemine ait ihtiyaç
duyulan fiziksel büyüklüklere ilişkin veriler.
        (2) Kurum gelir düzenlemesi çalışmalarına esas olmak üzere, birinci fıkrada sayılanlara
ilave olarak ihtiyaç duyduğu her türlü bilgi ve belgeyi isteyebilir.
        Gelir düzenlemesi kapsamındaki parametrelerin belirlenmesi
        MADDE 15 – (1) Her bir tarife türüne ilişkin parametreler ile bu parametrelerin tespitinde
dikkate alınacak ve alınmayacak harcamalar, gelirler ve diğer unsurlar ilgili mevzuattaki
hükümlere uygun olarak belirlenir.
        (2) Kurul tarafından belirlenen parametre değerleri düzenlemeye tabi tüzel kişilerin
lisanslarına dercedilmiş sayılır.
        Olağandışı haller
        MADDE 16 – (1) Aşağıdaki hallerde, tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişilerin talebi
üzerine veya Kurum tarafından gerekli görülmesi halinde tarife uygulama dönemi için gelir
düzenlemesi kapsamında belirlenmiş olan parametrelerde yaratılan etkinin tespiti için inceleme
yapılır:
        a) İlgili veya diğer mevzuat hükümlerinde tarifeleri açık olarak etkileyebilecek değişikliklerin
olması.
        b) Lisans tadillerinin tarifeleri açıkça etkileyebilecek değişikliklere yol açması.
        c) Mücbir sebep halleri veya bu hallerin sona ermesi.
        ç) Parametre değerlerine esas verilerde tarifeleri açıkça etkileyebilecek nitelikte önemli
değişiklikler meydana gelmesi.
        (2) Yapılan incelemeler sonucunda, birinci fıkrada sayılan hallerin gelir düzenlemesi
kapsamında belirlenmiş parametreleri etkilediğinin tespit edilmesi ve Kurul tarafından uygun
görülmesi halinde etkilenen parametrelerde gerekli değişiklik yapılır. Parametrelerde yapılan
değişikliklerin etkisi ilgili mevzuat kapsamında içinde bulunulan tarife uygulama döneminde
ve/veya sonraki tarife uygulama dönemlerinde tarifelere yansıtılır.
                                         DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                         Tarife Önerilerinin Hazırlanmasına İlişkin Esaslar
        Tarife başvurusu ve onayı
        MADDE 17 – (1) Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişiler, tarife önerilerini ilgili mevzuat
uyarınca ve Kurum tarafından istenen formatta hazırlayarak Kuruma sunar.
        (2) İlgili mevzuatta yer aldığı takdirde, düzeltme bileşenlerine ilişkin hesaplamalar ile bu
hesaplamalara temel teşkil eden bilgi ve belgeler de tarife önerisi ile birlikte Kuruma sunulur.
        (3) Tarife önerilerinin inceleme ve değerlendirilmesi ilgili mevzuatta belirtilen yürürlük
tarihinden önce Kurum tarafından sonuçlandırılarak Kurul onayına sunulur.

        (4) Kurum, tarife önerilerinin inceleme ve değerlendirilmesi sırasında ihtiyaç duyduğu her
türlü ek bilgi ve belgeyi lisans sahibi tüzel kişilerden isteyebilir ve ilgili tüzel kişileri doğrudan
görüşmeye çağırabilir.
        (5) İlgili mevzuata uygun olarak yapılmadığı tespit edilen tarife başvuruları, eksiklikler
giderilene kadar işleme konulmaz ve başvuru sahibine yazılı olarak bildirimde bulunularak
eksikliklerin giderilmesi amacıyla süre verilir. Tüzel kişinin başvurusunu zamanında yapmaması
ve/veya eksiklikleri öngörülen sürede gidermemesi halinde tarifeler Kurul tarafından resen
belirlenebilir. Ayrıca, ilgili tüzel kişi hakkında Kanunun 16 ncı maddesi hükümleri uygulanır.
        (6) Mücbir sebeplerin gerçekleşmesi halinde, mücbir sebeplerin tarife önerisinin
sunulmasına ilişkin yükümlülüklerin yerine getirilmesine olan etkileri giderilene kadar Kurul
tarafından resen revizyon yapılmaması halinde yürürlükte olan tarifelerin uygulanmasına yeni
tarifeler onaylanıncaya kadar devam edilir.
        (7) Tarifeleri düzenlemeye tabi tüzel kişiler, Kurul tarafından onaylanan güncel ve geçmiş
tarifelerini internet sayfalarında sürekli şekilde yayımlamakla yükümlüdür.
        (8) Onaylanan tarifelerin hüküm ve şartları, bu tarifelere tabi olan tüm gerçek ve tüzel
kişileri bağlar.
        Gelir düzenlemesi ve ilgili mevzuata uygunluk
        MADDE 18 – (1) Tarife önerisinde yer alan fiyatların, gelir düzenlemesine ilişkin
parametrelerin ve ilgili mevzuat hükümleri uyarınca öngörülen gelirlerin dikkate alınması suretiyle
hesaplanmış olması zorunludur.
        Tarife önerisi fiyat yapısı
        MADDE 19 – (1) Tarife önerisine esas fiyat yapısı sabit ve/veya değişken bileşenlerden
oluşabilir.
        (2) Fiyat yapısı içerisinde değişken olarak enerji (aktif-reaktif), kilovat (kW) cinsinden güç
veya bağlantı kapasitesi gibi bileşenler yer alabilir.
        (3) Tarife önerisine esas fiyatlar;
        a) Bölgesel özellikler,
        b) Gerilim ve güç seviyeleri,
        c) Gün içi ve yıl içi dönemler,
        ç) Farklı kullanıcı grupları,
        dikkate alınarak düzenlenebilir.
        (4) Kurul tarafından üçüncü fıkrada sayılanlara ilave olarak farklı bileşenler de belirlenebilir.
        (5) Tarife önerisinde dikkate alınabilecek kullanıcı grupları Kurulca resen veya tarifeleri
düzenlemeye tabi tüzel kişilerin önerileri değerlendirilerek belirlenebilir. Kullanıcı grupları alt
gruplara ayrılabilir. Ancak aynı gruba dâhil edilen kullanıcıların benzer maliyet yapılarına ve/veya
benzer tüketim veya talep eğilimlerine sahip olmaları zorunludur.
        İletim ve dağıtım tarife önerilerinin hazırlanması
        MADDE 20 – (1) İletim ve dağıtım faaliyetlerine ilişkin tarife önerilerinin, tarife başvurusu
sırasında sunulan ve aşağıdaki işlemler dâhilinde yapılmış bir maliyet analizi ile oluşturulması
esastır:
        a) Tarife önerisi kapsamında farklı fiyat uygulamasına tabi tutulması öngörülen yeni
kullanıcı grubu olması halinde söz konusu kullanıcı grubunun belirlenmesinde dikkate alınan
esasların tanımlanmış olması.
        b) Şebekenin kullanımına ve genişletilmesine ilişkin maliyet unsurlarının belirlenmiş olması.
        c) Her bir kullanıcı grubu ile her bir maliyet unsuru için, iletimi ve/veya dağıtımı yapılan ve
yapılması planlanan elektrik enerjisi miktarı ve sunulan hizmetin standardının mevcut ve
gelecekteki maliyetlere etkisinin incelenmiş olması.
        ç) Mevcut ve gelecekteki maliyetlerin kullanıcı grupları bazında dağıtılmak suretiyle
fiyatlara dönüştürülmüş olması.
        Perakende satış tarife önerilerinin hazırlanması
        MADDE 21 – (1) Perakende satış faaliyetine ilişkin tarife önerilerinin, tarife başvurusu
sırasında sunulan ve aşağıdaki işlemler dâhilinde yapılmış bir maliyet analizi ile oluşturulması
esastır:
        a) Tarife önerisi kapsamında farklı fiyat uygulamasına tabi tutulması öngörülen yeni tüketici
grubu olması halinde söz konusu tüketici grubunun belirlenmesinde dikkate alınan esasların
tanımlanmış olması.
        b) Her bir tüketici grubu ve her bir maliyet unsuru için, satışı yapılan ve yapılması planlanan
elektrik enerjisi ve/veya kapasite miktarı ile sunulan hizmet standardının mevcut ve gelecekteki
maliyetlere etkisinin incelenmiş olması.
        c) Mevcut ve gelecekteki maliyetlerin tüketici grupları bazında dağıtılmak suretiyle fiyatlara
dönüştürülmüş olması.
        Son kaynak tedarik tarife önerilerinin hazırlanması
        MADDE 22 – (1) Son kaynak tedarik faaliyetine ilişkin tarife önerilerinin, tarife başvurusu
sırasında sunulan ve aşağıdaki işlemler dâhilinde yapılmış bir maliyet analizi ile oluşturulması
esastır:
        a) Her bir tüketici grubu ve her bir maliyet unsuru için, satışı yapılan ve yapılması planlanan
elektrik enerjisi ve/veya kapasite miktarı ile sunulan hizmet standardının mevcut ve gelecekteki
maliyetlere etkisinin incelenmiş olması.
        b) Mevcut ve gelecekteki maliyetlerin son kaynak tüketici grupları bazında dağıtılmak
suretiyle fiyatlara dönüştürülmüş olması.
        Toptan satış tarife önerilerinin hazırlanması
        MADDE 23 – (1) Dağıtım şirketlerinin teknik ve teknik olmayan kayıpları ile genel

aydınlatma kapsamında temin edeceği elektrik enerjisi ve görevli tedarik şirketleri tarafından
tarifesi düzenlemeye tabi tüketicilere yapılacak elektrik enerjisi satışı için EÜAŞ’tan tedarik
edilecek elektrik enerjisinin toptan satış tarife önerisinin EÜAŞ’ın mali yükümlülüklerini yerine
getirebilme kapasitesi dikkate alınarak oluşturulması esastır.
                                           BEŞİNCİ BÖLÜM
                                            Ortak Hükümler
         Enflasyon oranı
         MADDE 24 – (1) Tarife hesaplamalarında enflasyon oranı olarak TÜFE esas alınır.
Bununla sınırlı olmamak üzere Kurul tarafından uygun bulunan farklı güncelleme endeksleri de
kullanılabilir.
         Vergi, fon, pay ve benzeri yasal yükümlülükler
         MADDE 25 – (1) İlgili tüzel kişiler, tahsilatına aracı oldukları tüm vergi, fon, pay ve
benzeri yasal yükümlülükleri ödeme bildirimlerinde ayrı ayrı olacak şekilde gösterirler.
         Düzenlemeye tabi tarifelerin uygulanması
         MADDE 26 – (1) Düzenlemeye tabi tarifelerin uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar ilgili
mevzuat hükümleri çerçevesinde belirlenir.
         (2) İletim ve dağıtım tarifelerinde yer alan fiyatlar, doğrudan kullanıcıya veya kullanıcıya
yansıtılmak üzere ilgili kullanıcıya enerji tedarik eden lisans sahibi tüzel kişilere fatura edilir.
         (3) Kurul tarafından onaylanmış bir tarifenin fiyat yapısına hiçbir surette müdahale
edilemez.
         İlk lisans başvurusunda tarife önerilerinin sunulması
         MADDE 27 – (1) Tarife yoluyla düzenlemeye tabi bir faaliyette bulunmak üzere ilk defa
lisans başvurusunda bulunacak tüzel kişilerin, lisans başvuruları kapsamındaki tarife önerileri için
hangi bilgi ve belgelerin isteneceği hususunda bilgi edinmek üzere, lisans başvurusunda
bulunacakları tarihten en az otuz gün önce Kuruma başvuruda bulunmuş olmaları zorunludur.
         Lisansların sona ermesi veya iptali halinde düzeltme bileşenleri toplam tutarı
         MADDE 28 – (1) Lisansların sona ermesi veya iptali durumunda ilgili mevzuattaki
hükümler uyarınca hesaplanan ve tanımlanan düzeltme bileşenleri için yapılacak uygulamalara
ilişkin gerekli düzenlemeler Kurulca yapılır.
                                           ALTINCI BÖLÜM
                                        Çeşitli ve Son Hükümler
         Portföy değişiklikleri kapsamındaki fiyatlar
         MADDE 29 – (1) Perakende satış fiyatı oluşumunda dikkate alınan düzenlemeye tabi
tüketici tüketimlerinin düşmesine bağlı olarak görevli tedarik şirketlerinin perakende satış gelir
tavanının karşılanmasını sağlamak ve serbest tüketici hakkını kullanan ve kullanamayan
tüketicilerin aralarında perakende satış gelir tavanı ve fiyat farkı kaynaklı piyasa bozukluklarının
oluşmasını engellemek amacıyla Kurulca uygun görülmesi halinde, perakende satış gelir tavanının
Kurul tarafından belirlenecek oranına tekabül eden tutar, EPİAŞ tarafındanpiyasa işletim ücreti
ile birlikte serbest tüketicilere yansıtılmak üzere tedarikçilere yansıtılabilir. Serbest tüketici hakkını
kullanan tüketicilerden bu kapsamda elde edilen gelirler ilgili görevli tedarik şirketine aktarılır.
         (2) Serbest tüketici hakkını kullanan tüketicilere piyasa işletim ücreti yanında yansıtılacak
tutar, görevli tedarik şirketlerinin son kaynak tedariki yükümlüsü olmaları nedeniyle perakende
satış faaliyetlerini emreamade olarak yürütebilmeleri için gerekli olan maliyetler çerçevesinde
Kurul tarafından belirlenir.
         (3) Görevli tedarik şirketlerinin emreamade durumlarının sürdürülmesi için gerekli olan
maliyetler dikkate alınarak belirlenecek fiyatın hesaplanması ve uygulanmasına ilişkin usul ve
esaslar görevli tedarik şirketlerinin önerileri de değerlendirilerek Kurul tarafından belirlenir. Söz
konusu usul ve esaslar tüm görevli tedarik şirketleri için ortak belirlenebileceği gibi her bir görevli
tedarik şirketi için ayrı ayrı da belirlenebilir.
         Yürürlükten kaldırılan yönetmelik ve atıflar
         MADDE 30 – (1) 22/8/2015 tarihli ve 29453 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Elektrik
Piyasası Tarifeler Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
         (2) Birinci fıkra ile yürürlükten kaldırılan mülga Elektrik Piyasası Tarifeler Yönetmeliğine
yapılan atıflar bu Yönetmeliğe yapılmış sayılır.
         Yürürlük
         MADDE 31 – (1) Bu Yönetmelik 1/1/2021 tarihinde yürürlüğe girer.
         Yürütme
         MADDE 32 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu
Başkanı yürütür.
