HAFTALIK İŞ GÜNLERİNE BÖLÜNEMEYEN ÇALIŞMA SÜRELERİ YÖNETMELİĞİ

                                                              BİRİNCİ BÖLÜM
                                                       Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
       Amaç ve Kapsam
       Madde l —Bu Yönetmeliğin amacı, karayollarında, demiryollarında ve deniz, göl ve akarsularda hareket halindeki taşıtlarda yapılan ve 854 sayılı
Deniz İş Kanununa tabi olmayan taşıma işlerinde olduğu gibi iş süresinin bir haftanın çalışma günlerine bölünmesi suretiyle yürütülmesine nitelikleri
bakımından olanak bulunmayan işlerde çalışma dönemine ve iş sürelerine uygulanacak usul ve esasları düzenlemektir.
       Dayanak
       Madde 2 —Bu Yönetmelik, 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 76 ncı maddesinin birinci fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.
       Tanımlar
       Madde 3 —Bu Yönetmelikte geçen;
       Haftalık iş günleri: Bir haftalık süre içinde çalışılan günlerin toplamını,
       Çalışma dönemi: İşin yapılmasının gerektirdiği en az iki, en çok altı aylık bir denkleştirme süresini,
       Çalışma süresi: Bir çalışma dönemindeki toplam iş süresini,
       ifade eder.
                                                                        İKİNCİ BÖLÜM
                                                                         Genel Hükümler
       Çalışma Dönemi
       Madde 4 —Bu Yönetmelik kapsamına giren işlerin yürütüleceği çalışma dönemi, işin niteliğine göre, en çok altı ayı geçmemek üzere, işveren
tarafından belirlenir.
       Çalışma Süresi
       Madde 5 —Bir çalışma dönemindeki çalışma süresi, bu dönem içindeki hafta sayısının, haftalık çalışma süresi çarpımı sonunda bulunan miktarı
aşamaz.
       Çalışma süresinin haftalara tam bölünemediği hallerde, çalışma süresi iş günü üzerinden ve her iş günü 7,5 saatlik iş süresi kabul olunmak
suretiyle hesaplanır.
       Bu Yönetmelik kapsamına giren işlerde bir çalışma dönemi içindeki haftalık iş süresi 45 saatten az ya da çok olarak belirlenebilir. Ancak
kararlaştırılan çalışma dönemindeki çalışma süresinin bir iş haftasına düşen ortalaması 45 saati geçemez.
       Yoğunlaştırılmış iş haftası veya haftalarından sonraki dönemde işçinin daha az sürelerle çalıştırılması suretiyle, toplam çalışma süresi, çalışması
gereken toplam normal süreyi geçmeyecek şekilde denkleştirilir.
       Günlük Çalışma Süresi
       Madde 6 —Günlük çalışma sürelerin uygulanmasında;
       a) (Değişik:RG-27/7/2021-31550) Günlük iş süresi 11 saati, gece çalışma süresi 7,5 saati geçemez. Profesyonel ve ağır vasıta ehliyeti ile taşıt
kullananların günlük çalışma süresi 9 saati geçemez, ancak bu süre herhangi bir hafta içinde iki kez on saate çıkarılabilir.
       b) 4857 sayılı İş Kanununun 63 üncü maddesinin son fıkrasında öngörülen Yönetmeliğin, günlük çalışma sürelerine ilişkin hükümlerine uyulması
zorunludur.
       c) 4857 sayılı İş Kanununun 71 inci maddesinde öngörülen Yönetmelik hükümleri saklıdır.
       Ara Dinlenmesi
       Madde 7 —İşçilere 4857 sayılı İş Kanununun 68 inci maddesindeki esaslara uygun olarak ara dinlenmesi verilir.
       Hareket halindeki taşıtlarda çalışan işçilerin ara dinlenmeleri, genel olarak duraklama yerlerinde verilir. Kalkış-varış yerleri arasında duraklama
yeri bulunmayan veya duraklama yerleri bulunmakla birlikte işin niteliğinin gereği olarak bu yerlerde ara dinlenmesi verilemeyen durumlarda ara
dinlenmesi taşıt içerisinde verilir.
       Günlük Dinlenme
       Madde 8 —İşçiler, 24 saatlik süre içinde kesintisiz en az onbir saat dinlendirilmeden çalıştırılamaz.
       Hafta Tatili
       Madde 9 —Bu Yönetmelik kapsamına giren işlerde çalışan işçilere haftanın bir gününde kesintisiz 24 saatten az olmamak üzere hafta tatili
verilmesi zorunludur.
       İşçi Postaları
       Madde 10 —Bu Yönetmelik kapsamına giren ve postalar halinde çalıştırılarak yürütülen işlerde, işçi posta sayısı her bir postanın günlük çalışma
süresi bu Yönetmeliğin 6 ncı maddesinde belirtilen süreleri aşmayacak şekilde düzenlenir. Ayrıca 4857 sayılı İş Kanununun 76 ncı maddesinin ikinci
fıkrasında öngörülen Yönetmeliğin, bu Yönetmeliğe aykırı olmayan hükümleri uygulanır.
       Fazla Çalışma
       Madde 11 —Bu Yönetmelik kapsamına giren işlerde fazla çalışma, bir çalışma dönemindeki çalışma süresinin dışında yapılan çalışmadır.
       Bir çalışma dönemi içinde, izinli veya raporlu bulunmaları veya işe yeni başlamaları veya işten ayrılmaları nedeniyle tam olarak çalışamayan veya
işyerindeki zorlayıcı nedenlerle tam olarak çalıştırılamayan işçilerin fazla çalışmaları, o dönem içinde çalıştıkları gün sayısına göre hesaplanır.
       Bir yıl içinde yapılacak fazla çalışmaların toplamı 270 saati aşamaz.
       Bu Yönetmelik kapsamına giren işlerde yapılacak fazla çalışmalarda, 4857 sayılı İş Kanununun 41 inci maddesinin son fıkrasında öngörülen
Yönetmeliğin, bu Yönetmeliğe aykırı olmayan hükümleri uygulanır.
       Zorunlu ve Olağanüstü Durumlarda Fazla Çalışma
       Madde 12 —4857 sayılı İş Kanununun 42 nci ve 43 üncü maddeleri ile 79 sayılı Milli Korunma Suçlarının Affına, Milli Korunma Teşkilat,
Sermaye ve Fon Hesaplarının Tasfiyesine ve Bazı Hükümler İhdasına Dair Kanunun 6 ncı maddesi hükümleri bu Yönetmelik kapsamına giren işlerde
de uygulanır.
       Hazırlama, Tamamlama, Temizleme İşleri
       Madde 13 —Bu Yönetmelik kapsamına giren işlerde hazırlama, tamamlama ve temizleme işleri; çalışma süresi içinde ve 4857 sayılı İş
Kanununun 70 inci maddesinde öngörülen Yönetmeliğin, bu Yönetmeliğe aykırı olmayan hükümleri uyarınca yapılır.
       İşçilerin Yatacakları Yerin veya Oturdukları Yere Gitmelerinin Sağlanması
       Madde 14 —Hareket halindeki taşıtlarda çalışan işçilerin günlük çalışmalarının oturdukları yer dışında sona ermesi halinde işveren, işçilerin
oturdukları yere kadar gitmelerini veya yatacak yeri sağlamakla yükümlüdür.
       Hizmet Sözleşmesinin Feshinde Yükümlülük
       Madde 15 —4857 sayılı İş Kanununun 24 üncü maddesi ile 25 inci maddesinin I ve III numaralı bentleri uyarınca, işçinin iş sözleşmesinin
oturduğu yer dışındaki bir yerde feshi halinde, sözleşmede başka bir hüküm yoksa, işveren işçinin oturduğu yere kadar gitmesini sağlamakla

yükümlüdür.
      Çalışma Tablo ve Çizelgeleri
      Madde 16 —İşverenler düzenleyecekleri tablo ve cetvellerde;
      a) Her çalışma döneminde hareket halindeki taşıtlarda, işin yürütüm ve düzeninden sorumlu olan ile işveren veya işveren vekilini,
      b) Çalışma dönemini,
      c) İşin günlük başlayış ve bitiş saatlerini,
      d) Ara dinlenmesini ve günlük dinlenme zamanlarını,
      e) Hafta tatili günlerini,
      göstermek, bunları idare büroları ile taşıtlarda bulundurmak, varsa 2821 sayılı Sendikalar Kanununun 34 üncü maddesi anlamında atanmış işyeri
sendika temsilcisine bildirmekle yükümlüdürler.

                                                              ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                                             Yürürlük ve Yürütme
      Yürürlük
      Madde 17 —Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
      Yürütme
      Madde 18 —Bu Yönetmelik hükümlerini Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı yürütür.

                                                       Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                                                       Tarihi                               Sayısı
                                                      6/4/2004                              25425
                                            Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
                                                                    Gazetelerin
                                                       Tarihi                               Sayısı
                          1.                         27/7/2021                              31550
                          2.
