SIĞINAK YÖNETMELİĞİ (1)

                                                BÖLÜM I
                                      Amaç, Kapsam ve Yasal Dayanak

       Amaç
       Madde 1 - Bu Yönetmelik, sığınakların çeşit, özellik, yapım, kullanım ve muhafazasına ilişkin
usul ve esasları düzenler.
       Kapsam
       Madde 2 - Bu yönetmelik:
       3194 sayılı İmar Kanunu'na göre düzenlenmiş bulunan İmar Yönetmeliklerin uygulandığı
alanları,
       3194 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi gereğince imar mevzuatı yönünden belediyelerin görev
alanlarına giren yerleri,
       Ülkemizde çeşitli harp silah ve vasıtalarının tesirlerine karşı imar mevzuatına göre yapılacak
sığınak çeşitleri ve bunların nerelerde, ne suretle, kimler tarafından yaptırılacağına, kullanılacağına,
bakım ve muhafazalarına ilişkin hükümleri,
       kapsar.
       Yasal Dayanak
       Madde 3 - Bu Yönetmelik 3194 sayılı İmar Kanunu'nun 36 ve 44 üncü maddeleri gereğince
hazırlanmış olup, 9/5/1985 gün, 18749 sayılı Resmî Gazete'de yayınlanan İmar Kanunu'na istinaden
çıkarılan ve 2/11/1985 gün, 18916 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Yönetmeliklerde ektir.

                                                  BÖLÜM II
                                  Sığınakların Tanımı, Çeşitleri ve Özellikleri

       Sığınak
       Madde 4 - Nükleer ve konvansiyonel silahlarla, biyolojik ve kimyevi harp maddelerinin
tesirlerinden ve tabii afetlerden insanlarla, insanların yaşaması ve ülkenin harp gücünün devamı için
zaruri canlı ve cansız kıymetleri korumak maksadıyla inşa edilen korunma yerleridir.
       a) Kullanacaklara göre sığınak çeşitleri,
       b) Kullanım amacına göre sığınak çeşitleri,
       Kullanacaklara Göre Sığınak Çeşitleri
       Madde 5 - Sığınaklar korunacak veya korunacakların durumuna göre ikiye ayrılır.
       a) (Değişik:RG-7/11/2025-33070) Özel sığınaklar: Şahıs, tüzel kişilik veya kamuya ait bina ve
tesislerin kullanıcıları için öncelikle en alt bodrum katlarında ya da toprağa oturan kısımlarında veya
bina içinde yapılamıyorsa uygulama imar planı ya da planda hüküm yoksa 3/7/2017 tarihli ve 30113
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Planlı Alanlar İmar Yönetmeliği ile belirlenen yapı yaklaşma
mesafesine aykırı olmamak kaydıyla inşa edilen sığınaklardır.
       b) (Değişik:RG-7/11/2025-33070) Genel Sığınaklar: Halkın toplu kullanımına yönelik olarak,
mevcut yapılarda bu amaç için hazırlanmış olan veya devlet eliyle yapılan, koordinasyonu Afet ve Acil
Durum Yönetimi Başkanlığı tarafından sağlanacak sığınaklardır.
       Kullanım Amacına Göre Sığınak Çeşitleri
       Madde 6 – (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
       Sığınaklar kullanma amaçlarına göre ikiye ayrılırlar:
       a) Basınç Sığınakları: Nükleer silahların ani (ışık, ısı, basınç ve ilk radyasyon) ve kalıntı
(radyoaktif serpinti) etkileriyle konvansiyonel silahların tesirlerine, kimyasal ve biyolojik harp
maddelerine karşı korunmak ve harekat güvenliğini sağlamak amacıyla Devlet tarafından inşa edilen
sığınaklardır.
       b) Serpinti sığınakları: Radyoaktif serpinti etkilerine ve kimyasal, biyolojik harp maddelerine,
nükleer silahların zayıflamış basınç ve ısı tesirlerine, konvansiyonel silahların parça tesirlerine karşı
korunmayı sağlayan, özel ya da genel şekilde yapılan sığınaklardır.

        Serpinti sığınakları şahıs, tüzel kişilik veya kamuya ait bina ve tesislerin öncelikle en alt bodrum
katlarında ya da toprağa oturan kısımlarında veya bina içinde yapılır. Mümkün olmadığı takdirde,
uygulama imar planı ya da planda hüküm yoksa Planlı Alanlar İmar Yönetmeliği ile belirlenen yapı
yaklaşma mesafesine aykırı olmamak kaydıyla bahçelerinde, toprağın yapısına göre yer üstünde veya
tamamen veya kısmen yeraltında yapılır. Ancak tamamen toprağın altında kalmak koşuluyla, parselin
yol cepheleri hariç yan ve arka bahçe yapı yaklaşma mesafeleri içinde de bitişik parseldeki yapıları
hiçbir şekilde etkilememek koşuluyla sığınak yapılabilir. İmar mevzuatı uyarınca ön bahçe altında yer
alan otoparklar, sığınak vasfında yapılmış ise sığınak olarak kullanılabilir.
        Serpinti sığınaklarının yer üstünde veya kısmen yeraltında yapılanları TAKS hesabına dâhil
edilir. Ana yapıdan ayrı tamamen toprağın altında kalanlar ise TAKS hesabına dâhil edilmez.
        Sığınaklar emsal hesabına dâhil değildir.
        Bu Yönetmelikteki asgari koşulların sağlanması kaydıyla, Devletin güvenlik ve emniyeti ile Türk
Silahlı Kuvvetlerinin harekât, eğitim ve savunması bakımından gizlilik arz eden yapılarda Millî
Savunma Bakanlığınca; Sahil Güvenlik Komutanlığına, Jandarma Genel Komutanlığına ve Emniyet
Genel Müdürlüğüne ait harekat, eğitim ve savunma amaçlı yapılarında ve Afet ve Acil Durum
Yönetimi Başkanlığınca gerekli görülen sivil savunma idare merkezlerinde İçişleri Bakanlığınca; Kıyı
Emniyeti Genel Müdürlüğüne ait seyir, can, mal ve çevre emniyeti amaçlı yapılarda Ulaştırma ve
Altyapı Bakanlığınca; nükleer enerji tesisleri, savunma sanayisine yönelik tesisler gibi tasarımı ve
kullanımı ileri güvenlik önlemleri gerektiren kritik ve stratejik önemi haiz yapılarda ise ilgili kamu
kurum ve kuruluşlarınca; belirlenecek koşullarda sığınak uygulamaları gerçekleştirilir. Bu sığınakların
ihtiyaç tespiti, yer tayini ve inşa süreçleri ve koordinasyonu ilgili kurumlarınca gerçekleştirilir.
        Tüm kurumlar, acil durum, harp ve kriz anında kullanılmak üzere, kesintisiz hizmet vermesi
gereken kritik önemdeki birimlerine metrekare ve kullanıcı sayısı dikkate almaksızın sığınak yapar.
        Serpinti sığınaklarının yapılacakları yer, tesis ve yapılar (Değişik başlık:RG-29/9/2010-27714)
        Madde 7 – (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Serpinti sığınakları, bu maddede belirlenen istisnalar dışında her türlü tesis ve binalarda yapılır.
        Onaylı yapı ruhsatı eki mimari projesinde;
        a) 10’dan az bağımsız bölümü olan sadece konut kullanımlı yapılarda,
        b) Emsal hesabına konu alanı 1500 m2’den az olan konut dışı kullanımlı yapılar ile 1000 m2’den
az olan resmi binalarda,
        c) Konut kullanımlı bağımsız bölüm sayısı 10’dan az olup, binanın tamamının emsal hesabına
konu alanı 1500 m2’den az olan konutla birlikte aynı zamanda konut dışı kullanımlı yapılarda,
        ç) Toplam yatak sayısı 50 ve daha az olan yurt, koğuş, otel ile diğer konaklama tesisleri ve
toplam yatak sayısı 25 ve daha az olan engelli, yaşlı, çocuk sürekli bakımevi ve yataklı sağlık
tesislerinde,
        d) Besihane, tavuk çiftliği, sera ve benzeri olarak belirlenen ve başkaca bir kullanım içermeyen
tarım ve hayvancılık yapıları ile emsal hesabına konu alanı 2000 m2’den az olan her türlü imalat ve
sanayi tesislerinde,
        e) Ceza infaz kurumları, tutukevleri gibi yoğun güvenlik gerektiren ve önlem alınan yapılarda,
        f) Tamamı 8 inci maddede belirlenen ölçü ve standartlarda yapılmış olan yapılarda,
        g) Yerüstü otopark yapılarında, açık ve kapalı pazar yerlerinde, depo, antrepo, akaryakıt ve LPG
istasyonlarında, 5000 kişiden az seyirci kapasitesine sahip stadyum ve benzeri açık ve kapalı spor
tesislerinde,
        sığınak yapma zorunluluğu aranmaz.
        Yeni yapılacak 5000 kişi ve üzeri seyirci kapasitesine sahip stadyum ve kapalı spor tesislerinde
sığınak aranır. Mevcuttaki 5000 kişi ve üzeri seyirci kapasitesine sahip stadyumların bodrum katları
var ise sığınak olarak kullanılabilecek rezerv alanlar tespit edilerek sığınak olarak düzenlenir.
        Alışveriş merkezi ya da kültür merkezi gibi binaların içerisinde yer alan sinema, tiyatro,
konferans salonu ve benzeri kullanımlar binanın bodrum katında sığınak vasfına uygun şekilde
projelendirilmiş ise bu kullanımların alanları binanın zorunlu sığınak ihtiyacı hesabından düşülür.
        Bir imar parselinde aynı veya farklı kullanım kararını haiz birden fazla bina bulunması
durumunda, sığınak hesabı her bina için ayrı ayrı yapılır. Bu maddeye göre sığınak gerektirdiği tespit

olunan her yapı için ayrı ayrı sığınak yeri ayrılabileceği gibi, sığınak gerektirdiği tespit olunan yapıların
toplam ihtiyacını karşılayacak büyüklükten az olmamak kaydıyla parselde ortak bir veya birden fazla
sığınak yapılabilir.
        Uygulama imar planı kararı ile toplu yapı kapsamına alınan ve ortak kat mülkiyeti kurulan
birbirine bitişik parsellerde, sığınak gerektiren yapıların toplam ihtiyacını karşılayacak büyüklükte tek
bir serpinti sığınağı yapılabilir. Ancak bu yapılarda, her parselde bu Yönetmelik kapsamında sığınak
incelemesi yapılıp sığınak yeri tespit ve tahsis olunmadıkça kat mülkiyeti bozulamaz, yeni yapı ruhsatı
düzenlenemez.
        Emsal hesabına konu alanı 2000 m2 ve üzerinde olan imalat ve sanayi tesislerinin doğrudan
üretimle ilgili yapılarının hangilerinde sığınak yeri aranıp aranmayacağına ilişkin genel kurallar, ilin
konumu, bölgenin özelliği ve tesislerin ülke ve bölge açısından stratejik önemi de değerlendirilerek il
idare kurullarınca karar altına alınır ve kararın bir örneği uygulanmak üzere ilgili idarelere gönderilir.
        Serpinti sığınaklarının özellikleri ve yapılışları (Değişik başlık:RG-29/9/2010-27714)
        Madde 8 – (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Özel sığınaklardan olan serpinti sığınaklarının inşasında aşağıdaki hususlara uyulur:
        a) Büyüklük: Kişi başına en az net bir metrekarelik sığınak yeri ayrılır. Sığınaklarda yapılacak
tuvalet, duş ve mutfak nişi bu alana dâhil değildir.
        Kişi adedi; her bir bağımsız bölüm için bir odalı konutlarda iki, iki odalı konutlarda üç, üç ve
daha fazla odalı konutlarda dört olarak dikkate alınır, yurt, koğuş, bakımevi, otel, ve yataklı sağlık
tesisleri gibi konaklama amaçlı tesislerde ise onaylı mimari projesinde belirlenen yatak sayısının yüzde
yirmi arttırılması sonucu bulunur. Diğer bina ve tesislerde, kişi sayısı emsale konu alanının 20 sayısına
bölünmesi sonucu çıkan sayıdır. 5000 kişi ve üzeri seyirci kapasitesine sahip stadyum ve kapalı spor
tesislerinde yapılacak sığınakların kişi sayısı, seyirci kapasitesinin en az % 3 ü olarak hesaplanır. Farklı
kullanımların bir arada olduğu yapılarda her farklı kullanımlı bağımsız bölüm veya mekânın sığınak
hesabı ayrı ayrı yapılır. Bağımsız bölümlerin veya mekânların gerektirdiği sığınak alanlarının
toplanması sonucu yapının tamamı için gerekli sığınak alanı bulunur.
        Eğitim tesislerinde sığınak hesabına konu kişi sayısının hesaplanmasında, emsale konu alanlar
içinde olan atölyeler, spor, konferans, gösteri ve sergi salonları dikkate alınmaz.
        Sığınak yapımı il idare kurulu tarafından gerekli görülen her türlü imalat ve sanayi tesislerinin
idari hizmet bölümleri hariç doğrudan üretim veya fonksiyonla ilgili yapı, bölüm veya ünitelerine
ilişkin sığınak hesabı, onaylı yapı ruhsatı eki mimari projesinde belirtilen, bir vardiyada aynı anda
çalışacak en fazla personel sayısına göre yapılır. Bu kapsamda yapılan sığınaklar 20 m2’den az
olmamak üzere kişi başına 1 m2 sığınak alanı esas alınarak ihtiyaca göre belirlenir.
        Serpinti sığınaklarında her yüz kişi için erkek ve kadın olmak üzere ayrı ayrı birer tuvalet ve
lavabo yeri ayrılır. Kalan küsuratın elli sayısından fazla olması halinde erkek ve kadın olmak üzere ayrı
ayrı birer tuvalet ve lavabo yeri ilave edilir. Küsuratın 50 sayısından az olması halinde herhangi bir
ilave yapılmaz. 100 m2 üzeri sığınaklarda içinde bir lavabo ve bir elektrikli pişirme yeri barındıran en
az 2.30 m2 alanlı mutfak nişi yapılır. Ayrıca sığınağın içinde yangın söndürme cihazları ve asgari sağlık
ekipmanları bulunan bir ilk yardım dolabı bulundurulur.
        Kişi sayısının hesaplanmasında yapı ruhsatı eki mimari proje esas alınır. Ancak yatak sayısı
onaylı uygulama imar planı ile belirlenen tesislerde kişi sayısı plan kararına göre tespit edilir. Kişi
sayısı, sığınağın bina dışına rastlayan duvar ve tavan döşemelerine ilişkin ölçü ve diğer bilgiler dâhil
sığınaklara ilişkin hususların, mimari ve mekanik tesisat projelerinde gösterilmesi zorunludur.
        Sığınakların iç yüksekliği net 2.40 metreden aşağı olamaz.
        b) Sığınağı çevreleyen bina dış duvar kalınlığı: Sığınağın bina dışına rastlayan duvar ve tavan
döşeme kalınlıkları en az 60cm beton, 75cm tuğla veya taş ya da 90cm sıkıştırılmış topraktan
olmalıdır. Bu malzemeler tek başına kullanılabileceği gibi, radyasyon geçirgenliği bakımından bu
ölçülerin birbirlerine oranları dikkate alınarak birlikte de kullanılabilir. Ayrıca bunlardan farklı yapı
malzemeleri, ölçüleri radyoaktif serpintiye karşı geçirgenlik ve korunma katsayıları dikkate alınarak
hesaplanmak suretiyle, bunlarla birlikte veya tek başına kullanılabilir. Sığınağın tamamen toprağın
altında kalan ve dış açık ortam ile arasında en az 60 cm toprak dolgu bulunan dış duvarlarının kalınlığı
statik hesaplara göre belirlenir. Bahçede yapılacak sığınaklarda da aynı uygulama yapılır. Eğitim

yapılarının bina içi sığınaklarının tavanı en az 20 cm. ve duvarları en az 30 cm. kalınlığında betonarme
olarak inşa edilir.
        c) Giriş yeri: Sığınağın girişi demir kapılı ve en az bir adet dik açı dönüşlü olmalıdır. Net alanı
tuvalet, duş ve mutfak nişi hariç 100 metrekareden büyük sığınaklarda iki çıkışın sağlanması
zorunludur.
        ç) Havalandırma: Sığınağın kullanım kapasitesine uygun mekanik havalandırma tesisatı
yapılması zorunludur. Koruma zamanlarında dışarıdan alınan hava, tehdit anında takılmak üzere
nükleer tip hepa filtre, kum havuzu gibi filtreleme sisteminden geçirilerek sığınak içerisine verilir.
Barış zamanlarında ise dışarıdan alınan hava sadece G4 tipi kaba filtreden geçirilerek sığınak içerisine
verilir.
        Gerekli hallerde mekanik tesisatın kullanımı, filtre ve benzeri malzemelerin hazır bekletilmesi,
mekanik tesisatın rutin bakımları ve bu tesisatın kullanıma hazır tutulması, tesis veya bina
yöneticisinin sorumluluğundadır.
        Sığınak havalandırması için aşağıdaki tabloda verilen koruma zamanlarında, bir kişi için gerekli
olan hava debileri alınır. Aşağıdaki kapasite değerleri minimum değerler olup, hava kalitesini arttırıcı
her türlü ilave önlem tasarımda kullanılabilir:

    Sığınak           Koruma                 Yüksek            Yangın Düşük ve Orta Yangın Tehlikesi
    Kapasitesi        Havalandırması (1 Tehlikesi
                      saatte kişi başına
                      düşen hava miktarı
                      m3 /saat)
     0-50 kişiye 1.8 m3/saat                 Kum filtre, G4 toz G4 toz filtre, radyoaktif filtre
     kadar                                   filtre, aktif karbon ve aktif karbon filtre
                                             filtre
                          3
     51-150 kişiye 3 m /saat                 Kum filtre, G4 toz G4 toz filtre, radyoaktif filtre
     kadar                                   filtre, aktif karbon ve aktif karbon filtre
                                             filtre
                            3
     150 kişiden 4.5 m /saat                 Kum filtre, G4 toz G4 toz filtre, radyoaktif filtre
     fazla                                   filtre, aktif karbon ve aktif karbon filtre
                                             filtre
         Kanal tasarımı, menfez sayısı ve yerleşimi mekanik tesisat proje müellifi tarafından düzenlenir.
Bu düzenleme TS 3419 “Havalandırma ve İklimlendirme Tesisleri-Projelendirme Kuralları” ve TS 3420
“Havalandırma ve İklimlendirme Tesislerini Yerleştirme Kuralları” standartları göz önüne alınarak
yapılır.
       Sığınak havalandırma fanının enerji ihtiyacı fan elektrik motoruna uygun kapasitede bir
jeneratör veya kesintisiz güç kaynağı ile karşılanmalı, jeneratör için sığınak alanı dışında bir alan
makine dairesi olarak tasarlanmalıdır. Jeneratör egzozu doğrudan dışarıya verilmelidir. Jeneratörün
devre dışı kaldığı durumlarda ise, enerji ihtiyacı fana bağlı insan gücü ile çalışan çevirmeli kol yardımı
ile karşılanmalıdır. Resmi binalar ile sağlık ve eğitim yapılarındaki sığınaklarda en az 24 saat kesintisiz
elektrik teminini sağlayacak tedbirlerin alınması ve hazır halde tutulması zorunludur. Resmi ve özel
bütün sığınaklarda iletişim prizine ek olarak uydu telefonu altyapısı ve/veya acil durum kablosuz
bağlantı alanı (Wİ-Fİ noktası) yapılır. Elektronik haberleşme donanımı yılda bir test edilir.
       d) Hijyen tedbirleri: Sığınak biriken çöplerin ve diğer atıkların kolayca uzaklaştırılmasını sağlayıcı
özellikte tasarlanmalı, helâ taşı yerine klozet kullanılmalı ve mümkünse radyoaktif sızıntıya karşı ilave
tedbirler de alınarak atık su gideri kanalizasyona bağlanmalıdır. Sığınaklarda atık su giderinin
doğrudan kanalizasyona bağlandığı durumlarda geri tepmeyi engellemek üzere geri tepme ventili
uygulaması yapılmalıdır.
       e) Standartlar: Serpinti sığınaklarında, bu Yönetmelikte yer alan ölçülerden daha az olmamak
koşuluyla yaşlılar ve hamileler gibi hareket kısıtlılığı olanların da kullanımına olanak sağlayacak şekilde

engellilere ilişkin standartlar da dâhil olmak üzere Türk Standardları Enstitüsünce hazırlanan tüm
standartlara ve diğer mevzuata uyulur.
        Sığınakların Kimler Tarafından Yaptırılacağı
        Madde 9 - Resmi ve özel bütün tesis ve yapılarda yaptırılacak sığınakların yapım ve bakım
giderleri bu yerlerin malik ve idareleri tarafından karşılanır.
        Gerektiğinde Genel Sığınak Olarak Kullanılacak Yerler
        Madde 10 – (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Yapılacak metroların gerektiğinde genel sığınak olarak kullanılmak üzere projelendirilmeleri ve
inşa edilmeleri esastır. Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı ile belediyelerce, mevcut metro ve diğer yeraltı
raylı sistem durakları ve tünellerinin ise Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığının görüşüne istinaden
belirlenecek ihtiyaç analizi ve planlama dahilinde noksanlıkları giderilerek genel sığınak vasfında
olacak şekilde düzenlenmesi esastır.
        Sinema, tiyatro, eğlence yeri, otopark, garaj, kapalı çarşı ve pasaj gibi yapı ve tesislerin
yeraltında inşa edilmelerini teşvik için belediyelerce her türlü kolaylık sağlanması ve buraların
gerektiğinde genel sığınak olarak kullanılması için gerekli tedbirlerin alınması zorunludur.
        Yeni yapılacak millet bahçelerinden yüzölçümü 15.000 m2 ve üzerinde olanlarda bahçe alanının
% 3’ünden az olmamak üzere, girişleri bulunduğu ortamla uyumlu ve korunaklı olacak şekilde
yeraltında veya yerüstünde genel sığınak yapılır. Yüzölçümü 15.000 m2’nin altında kalan millet
bahçelerinden Bakanlıkça yapılanlarda Bakanlığın, diğer idarelerce yapılanlarda ise Afet ve Acil Durum
Yönetimi Başkanlığının gerekli gördüğü bahçe alanının % 3’ünden az olmamak üzere genel sığınak
yapılır. Bu millet bahçelerinde sığınak niteliğinde yapılacak olan mahaller sığınak olarak ayrılması
gereken alandan düşülür. Yapımı gerçekleştirilecek genel sığınaklar barış zamanlarında, ilgili
mevzuata göre gerekli tedbirleri almak üzere sığınak niteliğini bozmadan halkın kullanımına yönelik
farklı fonksiyonlarda kullanılabilir. Mevcut millet bahçelerinde ise yer altındaki kapalı otoparkların
sığınak olarak kullanımına ilişkin eksiklikleri millet bahçesini tesis eden ilgili kurumunca giderilir.
        Alışveriş merkezleri ile bölge, genel ve ticari otoparkların tabii veya tesviye edilmiş zemin
altında kalan bodrum katlarındaki otopark alanlarının sığınak vasfında projelendirilmesi ve yapılması
zorunludur.
        Bu sığınaklarda batarya destekli led lamba, sabit telefon, radyo ve harici görüntülü iletişim ve
haber alma aygıtları bulundurulur. Sığınak vasfında yapılan bu maddede sayılan yerlerin gerektiğinde
sığınak olarak kullanılabilmesi için sığınağa erişimi sağlayan giriş kartı, anahtar ve benzeri ekipmanın
bir yedeği bina koruma amiri, ilgili sorumluluk alanına göre ilgili kolluk kuvvetleri, il afet ve acil durum
müdürlüğü ile ilgili itfaiye teşkilatında muhafaza edilir. Elektronik haberleşme istasyonları, bu tür
sığınakların kullanımı anında kesintisiz iletişime imkân verecek yer ve kapasitede konumlandırılır.
                                                  BÖLÜM III
                                               Diğer Hükümler

        Sığınakların Bakımı, Muhafazası ve Denetimi
        Madde 11 - Sığınaklar konusunda özel kanunların İmar Kanunu'na aykırı olmayan hükümleri de
uygulanır.
        Sığınak alanlarının kayıt edilmesi
        Madde 12- (Başlığı ile Birlikte Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Yapı kullanma izni alınan yapılarda tesis edilen sığınak alanları, 14 üncü maddenin birinci
fıkrasında sayılan belgelerin iletilmesinden itibaren beş iş günü içinde mülki idare amirliğince kayıt
edilir. Bu kayıtların ilgili idarelerce tutulması ve Valiliğe (İl Afet ve Acil Durum Müdürlüğü) bildirilmesi
zorunludur. Sığınak alanlarına ilişkin bilgiler ilgili idarelerce de muhafaza edilir ve ayrıca binalarda
sığınakları etkileyen esaslı tadilatlar bu idarelerce Valiliğe (İl Afet ve Acil Durum Müdürlüğü) bildirilir.
        Sığınakların tapuya tescili
        Madde 13 – (Başlığı ile birlikte değişik:RG-31/12/2010-27802)
        Yapıların en alt bodrum katlarında ya da toprağa oturan kısımlarında veya içinde veya
bahçelerinde yer üstünde veya yeraltında yapılacak sığınaklar kat maliklerinin müşterek mülkü olarak
tapuya tescil edilir. Sığınaklar 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu’nda belirtilen ortak alanlardan olup bu

hali ile yönetilir. Bu sığınaklar sığınmak amacı ile olsa dahi bağımsız olarak satılamaz, kiralanamaz,
devredilemez ve amacı dışında kullanılamaz.
        Yapı Ruhsat ve Kullanma İzinlerinin verilmesi
        Madde 14 – (Değişik:RG-29/9/2010-27714)
        Sığınak yeri ayrılması zorunlu bulunan bina ve tesislere, ruhsat eki mimari projesinde gerekli
sığınak yeri ayrılmadıkça ve gerekli bilgiler mimari, statik ve mekanik tesisat projelerine işlenmedikçe
yapı ruhsatı düzenlenemez. Yapı inşa edildiğinde, Yönetmeliğe ve yapı ruhsatı eki projelerine uygun
olarak sığınak tesis edilmedikçe ve denetime yönelik fenni mesuliyet üstlenen mimar ve
mühendislerin denetim raporlarında sığınakla ilgili hususlar belirtilmedikçe, yapı kullanma izni veya
kısmi kullanma izni verilemez. Ruhsat eki onaylı mimari projenin bir örneği ile denetime yönelik fenni
mesuliyet üstlenen mimar ve mühendislerin uzmanlık alanlarına uygun denetim raporlarının
sığınaklara ilişkin bölümü, ilgili idarelerce mülki idare amirliğine gönderilir. Yapı kullanma izni verilmiş
yapıların sığınak olarak ayrılmış bölümlerinde Yönetmeliğe aykırı olarak değişiklik yapılamaz.
        (Değişik ikinci fıkra:RG-7/11/2025-33070) Sığınaklar barışta, 13 üncü maddeye aykırı olmamak
koşuluyla, kat malikleri kurulunun beşte dört kararı ile ilgili idarece, Valiliğe (İl Afet ve Acil Durum
Müdürlüğü) bildirimde bulunmak üzere, bina veya tesisin işletme veya kullanma bütünlüğünü
bozmadan, sığınağın fonksiyon ve kullanımını engelleyici geçici/kalıcı herhangi bir imalat
yapılmaksızın ortak alanlar kapsamında kalan başka amaçlarla kullanılabilir. Ancak, gerektiği anda
sığınak olarak kullanılabilmesi için bu Yönetmelikte belirtilen sığınak özelliklerinin kaybedilmemesi
gerekir. Konutlarda otoparkların bu Yönetmelik gereğince zorunlu tutulan ihtiyacı karşılaması ve
sığınak niteliğinde inşa edilmiş olması halinde, bunun dışında sığınak yeri ayırma şartı aranmaz. Bu
uygulama yapı ve tesislerde ayrılması zorunlu ortak alanların ayrıca ayrılması zorunluluğunu ortadan
kaldırmaz.
        Bu hükümlere uyulmadığının (Mülga ibare:RG-7/11/2025-33070) ilgili idareler tarafından
tespiti halinde, ilgili idarelerce 3194 sayılı İmar Kanununun 32 nci maddesi kapsamında tebligat
yapılır. Maliki, müteahhidi veya yöneticisi tarafından en geç bir ay içerisinde aykırılık giderilir. Süresi
içerisinde aykırılığın giderilmemesi durumunda, aykırılık ilgili idareler tarafından giderilir ve bedeli
3194 sayılı İmar Kanununa göre ilgililerinden tahsil olunur.
        Genel sığınak alanlarına ilişkin hususlar
        Madde 15- (Başlığı ile Birlikte Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Genel sığınak ihtiyacı ve yer seçim kriterleri Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığınca
belirlenir. İlgili idarece yer tespiti yapılır ve Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığının uygun görüşü
alınarak imar planlarına işlenir. İmar planları ve ilgili idare meclisi kararları ile bu Yönetmeliğe aykırı
hüküm getirilemez.
        Madde 16 – (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
         Bu Yönetmeliğe göre tesis edilen sığınaklarda bulundurulacak malzemeler, sığınak amirlerinin
görevleri ve sığınaklarda nasıl hareket edileceğine ilişkin kurallar Afet ve Acil Durum Yönetimi
Başkanlığı tarafından belirlenir. Erken uyarı ve ikaz alarm sistemleri Afet ve Acil Durum Yönetimi
Başkanlığınca 9/6/1958 tarihli ve 7126 sayılı Sivil Savunma Kanununun ilgili maddelerine göre kurulur,
yönetilir ve işletilir. Genel sığınakların hazır tutulması, yönetilmesi ve işletilmesi için Valiliklerce yeterli
sayıda personel görevlendirilir.
        Halkı bilgilendirme, farkındalık oluşturma, acil durumlarda ulaşımın sağlanması, eğitim, tatbikat
gibi hususlar 7126 sayılı Kanunun ilgili maddelerine göre Valiliklerce yürütülür.
        İlgili idarelerce gerçekleştirilen eğitim, tatbikat ve denetimlerin kayıtları ilgili idaresince Valiliğe
bildirilir.
        Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu (TRT) kesintisiz yayın yapmak üzere gereken tedbirleri alır.
        Madde 17 - Bu yönetmelik yeni yapılacak kamu yapılarında yayımı tarihinden itibaren
uygulanır. (Mülga cümle:RG-7/11/2025-33070)
        Sorumlu Makam
        Madde 18 – (Değişik:RG-29/9/2010-27714)

        Bu Yönetmeliğin uygulanmasından yapı ruhsatını ve yapı kullanma izin belgesini düzenleyen
idareler yetkili ve sorumludur. Valiliklerin ve büyükşehir belediyelerinin gerektiğinde denetim yetkisi
saklıdır.
        Görüş alma
        Madde 19 – (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Bu Yönetmeliğin uygulanmasında plan, proje, yapı ruhsatı, yapım, yapı kullanma izni ve kat
mülkiyeti gibi imarla ilgili tereddüde düşülen hususlarda Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği
Bakanlığının, diğer hususlarda ise İçişleri Bakanlığının yazılı görüşü alınır.
        Cezai Hükümler
        Madde 20 - 3.5.1985 tarih ve 3194 sayılı İmar Kanunu'nun 42 nci maddesi gereğince, bu
Yönetmelik hükümlerine uymayan yapı ilgilileri hakkında mezkûr Kanunun sözü edilen maddesine
göre işlem yapılır.
        Yürürlükten Kaldırma
        Madde 21 - 3030 sayılı Kanun kapsamı dışında kalan Belediyeler Tip İmar Yönetmeliğinin 51.
madde 3. fikrası hükmü yürürlükten kaldırılmıştır.
        Geçici Madde 1 - (Değişik:RG-6/3/1991-20806) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten
önce 3194 Sayılı İmar kanununun 22 nci maddesine uygun olarak yapı ruhsatiyesi almak üzere ilgili
idarelere yapılan başvurular,
        25/8/1988 tarih, 19910 Sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan "3194 Sayılı İmar Kanununa Göre
Düzenlenmiş Bulunan İmar Yönetmeliklerine Sığınaklarla ilgili Ek Yönetmelik" hükümlerine tabidir.
        Geçici Madde 2 – (Ek:RG-31/12/2010-27802) (Değişik:RG-7/11/2025-33070)
        Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce; yapı ruhsatı başvurusunda bulunulmuş olan
yapılar ile millet bahçesi projeleri ve 16/5/2012 tarihli ve 6306 sayılı Kanun kapsamında noter onaylı
inşaat sözleşmesi düzenlenmiş olan yapılar ile kamu kurum ve kuruluşlarınca yapım işlerine yönelik
ihale kararı veya ihale tarihi alınmış olan yapılar için talep edilmesi halinde, bu maddenin yürürlüğe
girdiği tarihten önce yürürlükte olan 7 nci madde hükümleri uygulanır.
        Geçici Madde 3- (Ek:RG-7/11/2025-33070)
        10 uncu maddenin dördüncü fıkrasında belirtilen mevcut alanların ilgili idaresince kontrol
edilerek, varsa eksikliklerin malikleri tarafından 31/12/2028 tarihine kadar giderilerek sığınak olarak
kullanılmak üzere hazır hale getirilmesi ve sonucunun Valiliklere (İl Afet ve Acil Durum Müdürlükleri)
bildirilmesi zorunludur.
        Geçici Madde 4- (Ek:RG-7/11/2025-33070)
        Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce yürürlükte olan şartlara göre sığınak yapımı
zorunlu olan kamuya ait resmi binalardaki sığınaklar ile kamusal hizmet yürüten özel eğitim ve özel
sağlık binalarındaki sığınaklar, varsa noksanlıkları derhal giderilerek kullanıma hazır hale getirilir ve
Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığına kullanıma hazır sığınak listesi ve kapasite bilgilerini iletilir.
        Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce yürürlükte olan şartlara göre sığınak yapımı
zorunlu olmakla birlikte bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen yapıların dışında kalan binalarda
bulunan sığınaklar, ilgili idaresince bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç 1 yıl içinde
kontrol edilir. Yapılan kontrollerde belirlenen yapısal olmayan eksiklikleri gidermek ve kullanıma hazır
hale getirmek için eksikliğin niteliğine göre bina yönetimine en fazla 1 yıla kadar süre verilir. Bu süre
sonunda eksikliklerin giderilmediğinin ilgili idarece belirlenmesi durumunda bu eksiklikler 14 üncü
maddenin üçüncü fıkrası hükümleri uygulanmak suretiyle giderilir. Yapılacak kontrollerde EK-1’de yer
alan Sığınak Kontrol Formu Örneği kullanılır.

                                              BÖLÜM IV
                                         Yürürlük ve Yürütme

      Yürürlük
      Madde 22 – (Değişik:RG-31/12/2010-27802)
      Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
      Yürütme

      Madde 23 - Bu Yönetmeliği (Değişik ibare:RG-7/11/2025-33070) Çevre, Şehircilik ve İklim
Değişikliği Bakanı yürütür.

      Eki için tıklayınız.

        ________
        (1) 29/9/2010 tarihli ve 27714 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Yönetmelik değişikliği ile
 Yönetmeliğin adı “3194 Sayılı İmar Kanununa Göre Düzenlenmiş Bulunan İmar Yönetmeliklerine
Sığınaklarla İlgili Ek Yönetmelik” iken metne işlendiği şekilde değiştirilmiştir.
