UZAKTAN ÇALIŞMA YÖNETMELİĞİ

                                                                  BİRİNCİ BÖLÜM
                                                           Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, uzaktan çalışmanın yapılamayacağı işleri, verilerin korunması ve paylaşılmasına ilişkin işletme
kurallarının uygulanmasını ve uzaktan çalışmanın usul ve esaslarını belirlemektir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, 22/5/2003 tarihli ve 4857 sayılı İş Kanununun 14 üncü maddesi uyarınca uzaktan çalışanları ve bunların
işverenlerini kapsar.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4857 sayılı Kanunun 14 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.
        Tanımlar
        MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
        a) Bakanlık: Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığını,
        b) Uzaktan çalışan: İş görme ediminin tamamını veya bir kısmını uzaktan çalışarak yerine getiren işçiyi,
        c) Uzaktan çalışma: İşçinin, işveren tarafından oluşturulan iş organizasyonu kapsamında iş görme edimini evinde ya da teknolojik iletişim araçları
ile işyeri dışında yerine getirmesi esasına dayalı ve yazılı olarak kurulan iş ilişkisini,
        ifade eder.
                                                                            İKİNCİ BÖLÜM
                                                                   Uzaktan Çalışma Usul ve Esasları
        Sözleşmenin şekil ve içeriği
        MADDE 5 – (1) Uzaktan çalışmaya ilişkin iş sözleşmeleri yazılı şekilde yapılır.
        (2) Sözleşmede; işin tanımı, yapılma şekli, işin süresi ve yeri, ücret ve ücretin ödenmesine ilişkin hususlar, işveren tarafından sağlanan iş
araçları, ekipman ve bunların korunmasına ilişkin yükümlülükler, işverenin işçiyle iletişim kurması ile genel ve özel çalışma şartlarına ilişkin hükümler yer
alır.
        Çalışma mekânının düzenlenmesi
        MADDE 6 – (1) Gerekli olması halinde, uzaktan çalışmanın yapılacağı mekân ile ilgili düzenlemeler iş yapılmaya başlamadan önce tamamlanır.
Bu düzenlemelerden kaynaklanan maliyetlerin karşılanma usulü, uzaktan çalışan ile işveren tarafından birlikte belirlenir.
        Malzeme ve iş araçlarının temini ve kullanımı
        MADDE 7 – (1) Uzaktan çalışanın mal ve hizmet üretimi için gerekli malzeme ve iş araçlarının iş sözleşmesinde aksi kararlaştırılmamışsa
işveren tarafından sağlanması esastır. Bu malzeme ve iş araçlarının kullanım esasları ile bakım ve onarım koşulları açık ve anlaşılır bir şekilde uzaktan
çalışana bildirilir.
        (2) İş araçlarının işveren tarafından sağlanması halinde, bunların işçiye teslim edildiği tarihteki bedellerini belirten iş araçları listesi, işveren
tarafından yazılı olarak işçiye teslim edilir. İşçiye teslim edilen belgenin işçi tarafından imzalı bir nüshası ise işveren tarafından işçi özlük dosyasında
saklanır. İş araçlarının listesi, iş sözleşmesi içerisinde veya sözleşme tarihinde iş sözleşmesine ek olarak düzenlenirse ayrıca yazılı belge düzenlenmesi
şartı aranmaz.
        Üretim maliyetlerinin karşılanması
        MADDE 8 – (1) İşin yerine getirilmesinden kaynaklanan mal veya hizmet üretimiyle doğrudan ilgili zorunlu giderlerin tespit edilmesine ve
karşılanmasına ilişkin hususlar iş sözleşmesinde belirtilir.
        Çalışma süresinin belirlenmesi
        MADDE 9 –(1) Uzaktan çalışmanın yapılacağı zaman aralığı ve süresi iş sözleşmesinde belirtilir. Mevzuatta öngörülen sınırlamalara bağlı
kalmak koşuluyla taraflarca çalışma saatlerinde değişiklik yapılabilir. Fazla çalışma işverenin yazılı talebi üzerine, işçinin kabulü ile mevzuat hükümlerine
uygun olarak yapılır.
        ( 2 ) (Ek:RG-25/9/2026-33381) İş görme ediminin bir kısmının işyerinde, bir kısmının uzaktan çalışma usulüyle yerine getirilmesi
kararlaştırılabilir. Bu durumda işçinin işyerinde ve uzaktan çalışacağı günler ile çalışma saatleri iş sözleşmesinde belirlenir.
        İletişim
        MADDE 10 – (1) Uzaktan çalışmada iletişimin yöntemi ve zaman aralığı uzaktan çalışan ile işveren tarafından belirlenir.
        Verilerin korunması
        MADDE 11 – (1) İşveren; uzaktan çalışanı, işyerine ve yaptığı işe dair verilerin korunması ve paylaşımına ilişkin işletme kuralları ve ilgili
mevzuat hakkında bilgilendirir ve bu verilerin korunmasına yönelik gerekli tedbirleri alır.
        (2) İşveren, korunması gereken verinin tanım ve kapsamını sözleşmede belirler.
        (3) Verilerin korunması amacıyla işveren tarafından belirlenen işletme kurallarına uzaktan çalışanın uyması zorunludur.
        İş sağlığı ve güvenliğine ilişkin tedbirlerin alınması
        MADDE 12 – (1) İşveren, uzaktan çalışanın yaptığı işin niteliğini dikkate alarak iş sağlığı ve güvenliği önlemleri hususunda çalışanı
bilgilendirmekle, gerekli eğitimi vermekle, sağlık gözetimini sağlamakla ve sağladığı ekipmanla ilgili gerekli iş güvenliği tedbirlerini almakla yükümlüdür.
        Uzaktan çalışmanın yapılamayacağı işler
        MADDE 13 –(1) Tehlikeli kimyasal madde ve radyoaktif maddelerle çalışma, bu maddelerin işlenmesi veya söz konusu maddelerin atıkları ile
çalışma, biyolojik etkenlere maruz kalma riski bulunan çalışma işlemlerini içeren işlerde uzaktan çalışma yapılamaz.
        (2) Kamu kurum ve kuruluşlarınca ilgili mevzuatına göre hizmet alımı suretiyle gördürülen işler ile millî güvenlik açısından stratejik önemi haiz
birim, proje, tesis veya hizmetlerden hangilerinde uzaktan çalışma yapılamayacağı birim, proje, tesis veya hizmetten sorumlu olan veya hizmeti alan
kamu kurum ve kuruluşunca belirlenir.
        Uzaktan çalışmaya geçiş
        MADDE 14 – (1) İş ilişkisi doğrudan uzaktan çalışma sözleşmesi ile kurulabilir veya hâlihazırda işyerinde çalışan işçinin iş sözleşmesi, işçinin ve
işverenin anlaşması halinde, uzaktan çalışma sözleşmesine dönüştürülebilir.
        (2) İşçinin, uzaktan çalışma yapma talebi ile ilgili hususlar aşağıdadır:
        a) Talep yazılı olarak yapılır.
        b) Talep işyerinde belirlenen usul doğrultusunda işverence değerlendirilir.
        c) Talep değerlendirilirken, işin ve işçinin niteliği gereği uzaktan çalışmaya uygunluğu ile işverence belirlenecek diğer kıstaslar kullanılır.
        (3) Talebe ilişkin değerlendirme sonucunun otuz gün içinde işçiye talebin yapıldığı usulle bildirilmesi esastır.
        (4) Talebin kabul edilmesi halinde 5 inci maddede belirtilen hususlara uygun şekilde sözleşme yapılır.

      (5) Uzaktan çalışmaya geçen işçi, ikinci fıkrada belirtilen usulle tekrar işyerinde çalışma talebinde bulunabilir. İşveren, söz konusu talebi öncelikli
olarak değerlendirir.
      (6) Uzaktan çalışmanın mevzuatta belirtilen zorlayıcı nedenlerle işyerinin tamamında veya bir bölümünde uygulanacak olması halinde uzaktan
çalışmaya geçiş için işçinin talebi veya onayı aranmaz.
                                                                     ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                                                         Son Hükümler
      Yürürlük
      MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
      Yürütme
      MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı yürütür.

                                                         Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                                                         Tarihi                                Sayısı
                                                        10/3/2021                              31419
                                               Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
                                                                       Gazetelerin
                                                         Tarihi                                Sayısı
                            1.                          25/9/2026                              33381
                            2.
